<FILE-date="2022/12/08/19">

<article-nb="2022/12/08/19-1">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Il inspire ceux qui le font, ceux qui le boivent, ceux qui l’étudient, et même ceux qui le dessinent. Le vin se distille au fil de pages bien senties.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Le Monde passe à table       Vins & autres plaisirs liquides           Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie      Il inspire ceux qui le font, ceux qui le boivent, ceux qui l’étudient, et même ceux qui le dessinent. Le vin se distille au fil de pages bien senties.          Par Rémi Barroux, Stéphane Davet, Laure Gasparotto et Ophélie Neiman         Publié le 08 décembre 2022 à 17h10, mis à jour le 08 décembre 2022 à 17h49    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  Indispensable                                    Mille vignes. Penser le vin de demain, de Pascaline Lepeltier. Encyclopédique de forme, c’est le livre sur le vin le plus important de l’année. Et une référence pour l’avenir, tant il donne une large part à la question environnementale et au climat. Pascaline Lepeltier, sommelière de métier, éclaire large et balaie des idées reçues dans un ouvrage épais et dense. Conçu, telle une dissertation, en trois parties – « lire la vigne », « lire le paysage », « lire le vin » –, le récit est pourtant très original. Pascaline Lepeltier reprend son sujet à la racine et lui donne un regard nouveau, contemporain. Le texte se lit aisément, à plusieurs niveaux, propre à satisfaire l’amateur comme le néophyte, le lecteur classique ou rock. Des illustrations ponctuent et aèrent l’ensemble. Un ouvrage alléchant pour vous occuper tout l’hiver, et même les suivants.            Hachette, 360 p., 45 €.                Historique                                    Château de Fargues. La folle ambition des Lur Saluces à Sauternes, d’Hélène Farnault et François Poincet. Pour l’écrivain Frédéric Dard, le vin de Sauternes représentait l’apothéose du goût. Sa gourmandise aurait été aiguisée par un livre consacré au Château de Fargues, en Gironde, phare de cette appellation bordelaise. On plonge ici dans l’histoire de France (la propriété a appartenu à une sœur du pape Clément V, au début du XIVe siècle) et dans celle de la famille Lur Saluces, qui règne sur les vignes de Fargues depuis le XVe siècle. Pour raconter les vignerons, et les vins d’or, les textes d’Hélène Farnault sont taillés comme un diamant et les photos de François Poincet sont magnifiques. Cet ouvrage tutoie un autre livre, Yquem, de Richard Olney (Flammarion, 192 p., 39 €), qui raconte l’autre château-phare de Sauternes, et qui vient d’être réédité, enrichi et actualisé.            Glénat, 224 p., 39,95 €.                Exhaustif                                    Le gin c’est pas sorcier, de Mickaël Guidot. Longtemps confiné dans l’imagerie vieillotte d’une boisson de reine mère, le gin se décline aujourd’hui dans des milliers de marques, jouant de l’impressionnante palette aromatique permise par cette appellation. Déjà auteur de plusieurs volumes de la collection « C’est pas sorcier » (le whisky, les cocktails, le rhum), Mickaël Guidot nous guide dans l’univers de cet alcool blanc aromatisé au genièvre (et d’innombrables botanical). Récréatif, notamment grâce aux dessins de Yannis Varoutsikos, précis et exhaustif, ce parcours pédagogique creuse dans l’histoire, décrypte techniques de distillation et d’aromatisation, passe en revue les ingrédients, styles, saveurs et cocktails du meilleur ami du tonic.        Il vous reste 69.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-passe-a-table/article/2022/12/08/des-livres-sur-le-vin-pour-une-ivresse-de-lecture-garantie_6153548_6082232.html"},"headline":"Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie","dateCreated":"2022-12-08T17:10:57+01:00","datePublished":"2022-12-08T17:10:57+01:00","dateModified":"2022-12-08T17:49:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde passe \u00e0 table","Vins & autres plaisirs liquides"],"keywords":["Le Go\u00fbt du Monde","Vins & autres plaisirs liquides","Le Monde passe \u00e0 table","Le fil Good","Livres","Culture"],"description":"Il inspire ceux qui le font, ceux qui le boivent, ceux qui l\u2019\u00e9tudient, et m\u00eame ceux qui le dessinent. Le vin se distille au fil de pages bien senties.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux"}
,{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Davet"}
,{"@type":"Person","name":"Laure Gasparotto"}
,{"@type":"Person","name":"Oph\u00e9lie Neiman"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/137/0/827/413/1342/671/60/0/c901ffd_1669909715681-9782017047230.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde passe \u00e0 table","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-passe-a-table/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vins & autres plaisirs liquides","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vins/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-2">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Le chef-d’œuvre créé en 1978 est le troisième opus de la chorégraphe allemande à entrer au répertoire de l’institution, qui le joue jusqu’au 31 décembre au Palais Garnier, à Paris.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Culture       Scènes           Avec « Kontakthof », Pina Bausch fait pulser le ballet de l’Opéra de Paris      Le chef-d’œuvre créé en 1978 est le troisième opus de la chorégraphe allemande à entrer au répertoire de l’institution, qui le joue jusqu’au 31 décembre au Palais Garnier, à Paris.          Par Rosita Boisseau         Publié le 08 décembre 2022 à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le corps de ballet de l’Opéra de Paris dans « Kontakthof », de Pina Bausch, le 1er décembre 2022.  JULIEN BENHAMOU/ONP               On y est, on est chez Pina. Pour le moment, tout est calme. Le plateau est vide. Les murs sont peints en gris et blanc. Un blanc un peu sale, comme les vitres de la haute fenêtre sur la gauche, qui laissera bientôt passer des rais obliques de lumière opaque. Une rangée de chaises est alignée contre une estrade dissimulée par un rideau brun. Des pieds de micro sont posés ici et là. Cette salle des fêtes à l’ancienne ressemble au Lichtburg, ancien cinéma devenu le studio de répétitions de Pina Bausch (1940-2009), à Wuppertal (Allemagne), et conservé dans son jus depuis la fin des années 1970.          Cette « maison » est celle de Kontakthof, chef-d’œuvre de l’artiste allemande, programmé jusqu’au 31 décembre au Palais Garnier, à Paris. Créée en 1978 – on se pince pour le croire tant sa verdeur acide et son audace dingue semblent tout juste sortir de son cerveau fumant –, la pièce entre au répertoire du ballet de l’Opéra national de Paris. Après Le Sacre du printemps, en 1997, Orphée et Eurydice, en 2005, cette soirée au dancing, dans le décor de Rolf Borzik (1944-1980), est le troisième opus de Pina Bausch que l’institution affiche. Aux antipodes de la technique classique exigée par les deux précédents, le spectacle enquille une ribambelle de situations énervées, pique à une veine théâtrale à fleur de peau qui pulse vite et bat fort. Autant dire que le pari, pour les danseurs, aussi habitués soient-ils à des productions contemporaines, s’annonçait démesuré.          Alors ? Du panache d’abord. Un léger tremblement dans les guibolles qui, peu à peu, se stabilisent. Vendredi 2 décembre, les vingt-six interprètes – ils sont trente-quatre au total à avoir été sélectionnés sur quatre-vingt-treize – ont pris leur élan, affermi leur démarche en talons aiguilles ou chaussures à lacets, ainsi que leur regard au long des trois heures de la pièce. La scène d’ouverture, durant laquelle chacun se présente face au public en bombant le torse ou les fesses comme pour se vérifier dans le miroir avant de parader, installe le propos. C’est le marché de la plus belle pour aller danser, la revue des jolis cœurs, le cirque de la séduction que Pina Bausch, redoutable experte en relations hommes-femmes, envoie valdinguer d’une pichenette sur un manège de montagnes russes. Envie de descendre des chevaux de bois ? Trop tard, le tour ne fait que démarrer, et la machine est bloquée.          Piège de rencontres          De l’étoile Germain Louvet à Maxime Thomas, d’Eve Grinsztajn, qui fera ses adieux à la compagnie le 31 décembre, à Letizia Galloni, en passant par Héloïse Jocqueviel, Charlotte Ranson ou Caroline Osmont, tous caracolent à fond. Ils finissent (presque) par faire oublier les nombreuses images des interprètes d’avant, dont celles de l’incroyable Jan Minarik (1945-2022) ici joué par Matthieu Botto, impeccable. Car l’album photo de Kontakthof est épais. En 1978, Pina Bausch imagine que la production pourrait être reprise à l’identique lorsque les danseurs auront 65 ans. En 2000, elle en a 60 et glisse une annonce dans les journaux de Wuppertal pour remonter le spectacle avec des amateurs de plus de 65 ans. Naît Kontakthof, avec dames et messieurs de plus de 65 ans, puis, en 2008, une version avec des ados, immortalisée par le film Les Rêves dansants, sur les pas de Pina Bausch (2010), réalisé par Anne Linsel et Rainer Hoffmann, qui a popularisé la pièce.        Il vous reste 48.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/08/avec-kontakthof-pina-bausch-fait-pulser-le-ballet-de-l-opera-de-paris_6153542_3246.html"},"headline":"Avec \u00ab\u00a0Kontakthof\u00a0\u00bb, Pina Bausch fait pulser le ballet de l\u2019Op\u00e9ra de Paris","dateCreated":"2022-12-08T17:00:14+01:00","datePublished":"2022-12-08T17:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Sc\u00e8nes","Culture"],"description":"Le chef-d\u2019\u0153uvre cr\u00e9\u00e9 en\u00a01978 est le troisi\u00e8me opus de la chor\u00e9graphe allemande \u00e0 entrer au r\u00e9pertoire de l\u2019institution, qui le joue jusqu\u2019au 31 d\u00e9cembre au Palais Garnier, \u00e0 Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/1308/159/7120/3560/1342/671/60/0/ba19131_1670424120265-kontakthof-une-piei-ce-de-pina-bausch-ballet-de-l-opei-ra-national-de-paris-a-julien-benhamou-onp-dsc4708.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-3">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Michael Tolkin et Laurence Bennett s’inspirent des souvenirs du producteur Albert S. Ruddy pour raconter la genèse d’un des films emblématiques du Nouvel Hollywood.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Culture       Séries           « The Offer », sur Paramount+ : une plongée dans les coulisses du « Parrain » de Coppola      Michael Tolkin et Laurence Bennett s’inspirent des souvenirs du producteur Albert S. Ruddy pour raconter la genèse d’un des films emblématiques du Nouvel Hollywood.          Par Audrey Fournier         Publié le 08 décembre 2022 à 16h00, mis à jour le 08 décembre 2022 à 16h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Albert S. Ruddy (Miles Teller) et Bettye McCartt (Juno Temple) dans la série « The Offer » créée par Michael Tolkin et Laurence Bennett.  PARAMOUNT+                PARAMOUNT+ – À LA DEMANDE – MINISÉRIE          Sur le papier, « la proposition » (cela pourrait être une traduction de The Offer) de Paramount+ est plus qu’excitante, puisqu’il s’agit pour le studio fondé en 1916 et inauguré en 1926 de raconter un bout de son histoire à travers la production du Parrain, sorti il y a tout juste cinquante ans.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Al Pacino, la consécration par « Le Parrain »                 On a beau savoir qu’il s’agit in fine d’une success story, l’épreuve que furent l’écriture, le casting, le financement, le tournage puis le montage du chef-d’œuvre de Francis Ford Coppola méritait d’être racontée avec l’ampleur dont la minisérie développée par le scénariste Michael Tolkin (The Player) témoigne. Surtout que, une fois n’est pas coutume, la qualité de The Offer augmente au fil de la saison, à mesure que s’édifie le mythe de ce qui n’était à l’origine qu’un film à petit budget sur un sujet épineux et jamais nommé comme tel : la Mafia.          Il faut passer sur le caractère platement explicatif des premiers épisodes, sur les costumes et les maquillages d’époque un peu outrés. La mise en place est laborieuse, d’autant plus qu’il faut inscrire la genèse du Parrain dans son contexte et que cela demande des personnages, des dialogues et pas mal de lignes de scénario. La trajectoire de celui-ci est purement rectiligne, et c’est sans doute l’unique faiblesse de la série que de nous raconter un moment de revivification du cinéma sans vraiment renouveler le format sériel.          Un synopsis sulfureux          Tiré du roman The Godfather (Laffont, 1970) signé de l’ancien journaliste Mario Puzo (1920-1999), Le Parrain est d’abord un synopsis sulfureux dont les droits sont détenus par un studio au bord de la faillite et dont aucun réalisateur ne veut, à part un jeune cinéaste à la silhouette rondouillarde et aux racines italiennes, qui voit en ce grand récit criminel une métaphore du capitalisme américain.          Le projet est alors défendu par un jeune producteur autodidacte en mal de succès, Albert S. Ruddy (Miles Teller) – dont les souvenirs servent de base à la série The Offer –, et par son assistante Bettye McCartt (Juno Temple). A la tête de la Paramount, personne n’y croit, à part le grand Robert Evans (incarné, avec un délicieux sens de l’excès, par Matthew Goode), qui sert de tampon entre Ruddy et les cadres du studio.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                 « Aujourd’hui, les hommes aux manettes sont des artistes à la con qui pensent que ce sont eux, le talent », peste d’ailleurs l’un d’entre eux. Au tournant des années 1960 et 1970, c’est en effet toute l’industrie du cinéma qui se recompose autour d’une poignée de réalisateurs influencés par la Nouvelle Vague, qui revendiquent une plus grande liberté artistique et surtout un pouvoir décisionnel autrefois réservé aux majors. A travers Le Parrain, The Offer raconte un épisode de la naissance du Nouvel Hollywood, l’émergence d’un cinéma d’auteur né sous la contrainte et qui n’en est peut-être que meilleur.        Il vous reste 18.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/08/the-offer-sur-paramount-une-plongee-dans-les-coulisses-du-parrain-de-coppola_6153534_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0The Offer\u00a0\u00bb, sur Paramount+\u00a0: une plong\u00e9e dans les coulisses du \u00ab\u00a0Parrain\u00a0\u00bb de Coppola","dateCreated":"2022-12-08T16:00:12+01:00","datePublished":"2022-12-08T16:00:12+01:00","dateModified":"2022-12-08T16:00:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["S\u00e9ries","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Michael Tolkin et Laurence Bennett s\u2019inspirent des souvenirs du producteur Albert S.\u00a0Ruddy pour raconter la gen\u00e8se d\u2019un des films embl\u00e9matiques du Nouvel Hollywood.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Fournier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/9/0/1920/960/1342/671/60/0/e4055ae_1670492246069-3869407-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-4">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Dans une vidéo publiée sur Instagram, la chanteuse explique souffrir d’un trouble l’empêchant, entre autres, de marcher et de chanter comme elle le souhaite.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             Culture       Musiques           Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne      Dans une vidéo publiée sur Instagram, la chanteuse explique souffrir d’un trouble l’empêchant, entre autres, de marcher et de chanter comme elle le souhaite.       Le Monde avec AFP     Publié le 08 décembre 2022 à 13h44    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La chanteuse québécoise Céline Dion se produit sur la scène de l’Accor Arena, à Paris, le 24 juin 2016.  PHILIPPE LOPEZ / AFP                 Ses fans vont devoir l’attendre un peu plus longtemps. Céline Dion a de nouveau reporté, jeudi 8 décembre, le début des dates européennes de sa tournée, prévu pour février, expliquant cette décision par « un trouble neurologique très rare » qui l’empêche notamment de chanter comme elle le voudrait.            Dans une vidéo de près de cinq minutes postée sur Instagram, en français et en anglais, la star québécoise, visiblement très émue, raconte éprouver « des problèmes de santé depuis longtemps ». « Récemment, j’ai été diagnostiquée avec un trouble neurologique très rare, appelé en anglais “stiff-person syndrome” [syndrome de la personne raide] », détaille-t-elle.                 Ce trouble, qui se caractérise entre autres par une rigidité musculaire progressive, entraîne chez Céline Dion des difficultés à marcher et l’empêche d’« utiliser [ses] cordes vocales » comme elle le souhaiterait. « On ne sait pas encore tout de cette maladie rare, mais on sait maintenant que c’est la cause des spasmes musculaires dont je souffre », poursuit-elle.                     View this post on Instagram            A post shared by Céline Dion (@celinedion)

<article-nb="2022/12/08/19-5">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Notre feuilletoniste a lu ce recueil de nouvelles du résistant italien, qui nous dit quelque chose de l’expérience que constitue ­l’engagement de l’écrivain dans les mots.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Livres       Critique littéraire         « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Chronique        Tiphaine Samoyault  Ecrivaine et essayiste        Notre feuilletoniste a lu ce recueil de nouvelles du résistant italien, qui nous dit quelque chose de l’expérience que constitue ­l’engagement de l’écrivain dans les mots.   Publié le 08 décembre 2022 à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                     SYLVIE SERPIX                 « L’herbe brille au soleil et autres nouvelles », de Beppe Fenoglio, introduction de Luca Bufano, traduit de l’italien par Frédéric Sicamois, Cahiers de l’Hôtel de Galliffet, 180 p., 18 €.            LA LANGUE DE LA RÉSISTANCE          D’Une affaire personnelle (1963 ; Gallimard, 1978), le court et brûlant roman de Beppe Fenoglio qui le rendit célèbre, Italo Calvino a dit qu’il était le livre que tous les écrivains italiens auraient voulu écrire après la seconde guerre mondiale. Avant de ­devenir un fait artistique, explique-t-il, l’explosion de récits de guerre et de résistance fut, dans ces années-là, un fait collectif, nécessaire, presque physiologique. On se sentait ­dépositaire d’une histoire qui valait la peine d’être racontée. Pour Calvino, comme pour beaucoup, Beppe Fenoglio (1922-1963) est un des plus grands historiens de la résistance italienne. Pourtant, son œuvre est bien loin de se situer dans les limites de la chronique. Elle témoigne de la guerre entre partisans et fascistes dans les collines des ­Langhe, mais elle relate aussi une expérience existentielle complexe et poignante, et nous dit quelque chose de l’expérience que constitue ­l’engagement de l’écrivain dans les mots.          L’herbe brille au soleil recueille douze nouvelles, rassemblées et traduites pour la première fois en français. Le livre n’a pas de version originale à proprement parler, puisque ces textes sont tirées du volume des nouvelles complètes, au nombre de cinquante-deux, publié chez Einaudi, en 2007 (Tutti i racconti). La publication, presque toujours posthume, des œuvres de Fenoglio est une histoire particulièrement compliquée qui mérite que l’on s’y arrête un instant. A chacun de ses textes, il donnait deux ou trois versions, la première étant parfois en anglais, et la seconde paraissant « traduite » de la première. Ses principaux personnages (Johnny, Milton, Fulvia, Maté…) reparaissent de nouvelles en romans, si bien que certains livres ont été de pures fabrications éditoriales à partir du raboutage de différents textes. Un exemple ici même : la nouvelle qui donne son titre au recueil français, « L’herbe brille au soleil », forme le cœur d’un « roman » composé à partir de plusieurs manuscrits, L’Embuscade (Gallimard, 1994), traitant de la bataille de Valdivilla. Le texte existait donc déjà en français, mais sous une tout autre forme.                           Lire aussi (1988) :  Article réservé à nos abonnés  « Les Vingt-trois Jours de la ville d’Albe », de Beppe Fenoglio : c’était si joli, la guerre !                 Les trois grandes affaires de la brève vie de Beppe Fenoglio, mort à 40 ans, sont les Langhe, ces collines du Piémont bien connues des lecteurs de Cesare Pavese, la Résistance et la langue anglaise. Il a toujours vécu à Alba, et la guerre vient le trouver au pied de chez lui lorsqu’il intègre, en janvier 1944, une formation communiste de partisans. Après la bataille de Carrù, en mars 1944, et la violence de la répression nazie, il quitte le maquis avant d’intégrer de nouveau la Résistance, à l’automne, dans une formation autonome. A la fin de la guerre, il est officier de liaison auprès de la mission britannique parachutée dans le Montferrat, entre Piémont et Lombardie. Si la plupart de ses textes évoquent cette expérience, une part non négligeable d’entre eux parle aussi de la vie paysanne dans ces collines « qui furent à nous », comme le dit un personnage de la nouvelle « Ciao, old Lion ». Fenoglio n’en donne pas spécialement une évocation réaliste. La densité dramatique de ses intrigues fait de ses descriptions un concentré d’humanité triste et de beauté quasi fantastique.        Il vous reste 39.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/08/l-herbe-brille-au-soleil-de-beppe-fenoglio-le-feuilleton-litteraire-de-tiphaine-samoyault_6153507_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019herbe brille au soleil\u00a0\u00bb, de Beppe Fenoglio\u00a0: le feuilleton litt\u00e9raire de Tiphaine Samoyault","dateCreated":"2022-12-08T12:00:07+01:00","datePublished":"2022-12-08T12:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Critique litt\u00e9raire","Livres","Culture"],"description":"Notre feuilletoniste a lu ce recueil de nouvelles du r\u00e9sistant italien, qui nous dit quelque chose de l\u2019exp\u00e9rience que constitue \u00adl\u2019engagement de l\u2019\u00e9crivain dans les mots.","author":[{"@type":"Person","name":"Tiphaine Samoyault","description":"Ecrivaine et essayiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/05/0/0/2143/1071/1342/671/60/0/76746ea_1670240608029-hd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-6">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ L’homme de théâtre, créateur de La Fonderie au Mans, a construit une œuvre unique et poétique, hors des sentiers battus. Il s’est éteint le 7 décembre à l’âge de 64 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Disparitions       Scènes           Le metteur en scène François Tanguy est mort      L’homme de théâtre, créateur de La Fonderie au Mans, a construit une œuvre unique et poétique, hors des sentiers battus. Il s’est éteint le 7 décembre à l’âge de 64 ans.          Par Brigitte Salino         Publié le 08 décembre 2022 à 09h20    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Répétition de « Passim », de François Tanguy (au centre), le 14 octobre 2013, dans un chapiteau rattaché à La Fonderie, au Mans (Sarthe).  JULIEN PEBREL/MYOP               Un grand homme de théâtre est mort. Pas un de ceux dont tout le monde connaît le nom, mais un des rares qui marquent d’une empreinte profonde l’art de la scène, parce qu’ils construisent une œuvre unique et poétique, hors des sentiers battus, loin de la mode, dans leur monde. Cet homme s’appelait François Tanguy, il a été emporté par une septicémie, mercredi 7 décembre, à l’hôpital du Mans (Sarthe) à 64 ans, alors que sa dernière création, Par autan, est présentée au Théâtre de Gennevilliers (Hauts-de-Seine), du 8 au 17 décembre, dans le cadre du Festival d’automne. Marie Collin, directrice artistique du festival de 1980 à 2022, l’avait soutenu tout au long de sa carrière, qui n’en a pas été une. Ce fut un trajet, et ce trajet avait une base, La Fonderie, au Mans.                           Lire le portrait (en 2005) :  Article réservé à nos abonnés  François Tanguy, retiré à l'écoute du « bordel du monde »                 Il faudrait, si cela n’a jamais été fait, qu’un cinéaste filme ce lieu, installé dans un ancien garage Renault, pour laisser un témoignage de ce que peut être le repaire d’un « ange du théâtre », pour reprendre le mot de Stanislas Nordey. Quatre mille mètres carrés, des ateliers, des cuisines, des chambres et des salles avec de longues tables et des objets hétéroclites. C’est là, dans ce qu’il appelait son « port », que François Tanguy vous accueillait. Grand, brun et beau, avec un regard extraordinairement présent et une parole vive, nourrie de citations que le metteur en scène puisait dans les livres qui auront accompagné toute sa vie.          Le premier lui fut rapporté de la République démocratique allemande (RDA) par sa tante. Il portait sur les répétitions de spectacles de Bertolt Brecht, et il y avait des photos. « Je regardais ça. J’avais 8 ans », nous disait-il, lors d’une visite. Né en 1958, François Tanguy avait un père secrétaire d’un collège technique en banlieue parisienne, qui faisait partie, avec sa tante, d’un groupe de théâtre amateur proche de Jacques Lassalle (1936-2018), le directeur du nouveau Studio-Théâtre de Vitry-sur-Seine (Val-de-Marne). Le groupe répétait dans la cave du collège. « Ils ne faisaient pas du théâtre au sens où on peut l’entendre. Ils se concentraient sur un problème », se souvenait François Tanguy.          Hommage aux planches          On ne lui demandait pas comment il s’était formé. Il était naturellement metteur en scène, et l’est définitivement devenu quand il a rencontré l’équipe du Radeau, fondée en 1977. C’était en 1982. Trois ans plus tard, l’équipe s’installait au Mans, la ville natale de la comédienne Laurence Chable, l’âme de la troupe. C’est à La Fonderie que sont nées les créations de François Tanguy. Sans établir de calendrier, ni céder à des impératifs de production. Le Radeau prend le temps qu’il lui faut pour répéter, et quitte son « port » quand un spectacle est prêt. En trente ans, on en compte une petite vingtaine : Mystère bouffe, Jeu de Faust, Woyzeck-Büchner-Fragments forains, Chant du bouc, Choral, Onzième, Passim… François Tanguy en signe la mise en scène et les scénographies. Pour certains, il « costume la lumière et le son », comme le précise joliment une de ses proches.        Il vous reste 30.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/12/08/le-metteur-en-scene-francois-tanguy-est-mort_6153478_3382.html"},"headline":"Le metteur en sc\u00e8ne Fran\u00e7ois Tanguy est mort","dateCreated":"2022-12-08T09:20:26+01:00","datePublished":"2022-12-08T09:20:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Disparitions","Sc\u00e8nes","Culture"],"description":"L\u2019homme de th\u00e9\u00e2tre, cr\u00e9ateur de La Fonderie au\u00a0Mans, a construit une \u0153uvre unique et po\u00e9tique, hors des sentiers battus. Il s\u2019est \u00e9teint le 7\u00a0d\u00e9cembre \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 64\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Brigitte Salino"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/1032/0/3750/1875/1342/671/60/0/1ad525e_1670432628635-myop-myop-jp-passim3.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-7">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Sept titres pour découvrir, ou approfondir la connaissance, d’artistes et de créateurs, d’un lieu – le Montparnasse bohème – ou d’une matière – la terre crue. Et de quelques autres livres…
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Livres       Beaux livres           Käthe Kollwitz, Pierre Le Muet, Stéphane Mandelbaum, Jean Nouvel… Les beaux livres de beaux-arts, architecture et lettres sélectionnés par « Le Monde »      Sept titres pour découvrir, ou approfondir la connaissance, d’artistes et de créateurs, d’un lieu – le Montparnasse bohème – ou d’une matière – la terre crue. Et de quelques autres livres…          Par Jean Birnbaum, Denis Cosnard, Isabelle Regnier, Philippe Dagen et Harry Bellet         Publié le 08 décembre 2022 à 09h00, mis à jour le 08 décembre 2022 à 17h47    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « My Window » : la tablette enchantée de David Hockney                     Beaux-arts 1                         L’artiste allemande Käthe Kollwitz, vers 1910.  HÄNSE HERMANN/KÄTHE KOLLWITZ MUSEUM KÖLN/MARTIN DE HALLEUX               « Käthe Kollwitz. L’œuvre 1888-1942 »          Qui, en France, connaît Käthe Kollwitz (1867-1945) ? Les visiteurs, en 2012, du Musée Georges de La Tour, à Vic-sur-Seille (Moselle), qui lui consacra une petite exposition, ou ceux, en 2019, du Musée d’art moderne de Strasbourg, qui en montra une plus grande. L’artiste allemande a été plus et mieux vue en Chine ! Et de son vivant, grâce à l’un des plus grands intellectuels et écrivains de son temps, Lu Xun (1881-1936), qui prisait ses créations. Elle eut aussi là-bas, bien plus tard, à Pékin, en 1979, une exposition qui eut un fort impact sur le mouvement dissident Les Etoiles, et une autre, en 2009, qui soulignait son influence sur l’art moderne chinois.          C’est que la dissidence était dans sa nature : trois jours après l’accession d’Adolf Hitler à la chancellerie, en 1933, elle co­signe avec Heinrich Mann un appel invitant à la fondation d’un front uni des ­socialistes et des communistes contre le NSDAP, le parti nazi. Elle est interdite d’exposition par le régime, mais, contrairement à Heinrich Mann, qui s’exile, choisit de rester en Allemagne. Elle fait ce qu’elle a toujours fait, dessiner, graver, sculpter, pleurer ses morts (son petit-fils est tombé sur le front de l’Est, comme son fils, en 1914, dans une tranchée en Belgique) et leur ériger, à sa manière, des monuments.          C’est ce que montre la très belle, rigoureuse et nécessaire monographie que lui consacrent, en collaboration avec le Musée Käthe Kollwitz de Cologne, les Editions Martin de Halleux. A 26 ans déjà, elle est attirée par les thèmes sociaux : après avoir tenté d’illustrer Germinal, de Zola, elle se concentre sur une série inspirée de la « révolte de la faim » qui fut celle des tisserands silésiens en 1844. Quatre ans de travail pour six planches en taille-douce et un résultat déjà magistral.          Suivront, entre autres, un cycle sur la guerre des paysans allemands de 1524-1525 – la première révolte populaire à s’appuyer sur des revendications précises (inspirées de Luther, qui les renia) –, des affiches qui déplaisent (l’impératrice refusa de visiter l’exposition de 1906 sur le travail à domicile, tant que son dessin montrant une ouvrière épuisée n’en ­serait pas retiré), un autre cycle de bois gravés, appelé « Guerre » (en 1918), mais aussi des sculptures, technique qu’elle a apprise, entre autres, auprès de Rodin. Au début des années 1930, elle est célèbre. D’où la volonté des nazis d’oblitérer son travail : ses œuvres sont retirées des musées, détruites ou vendues à l’encan. Elle est morte le 22 avril 1945, quelques jours avant la fin de la seconde guerre mondiale. Ha. B.        Il vous reste 77.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/08/kathe-kollwitz-pierre-le-muet-stephane-mandelbaum-jean-nouvel-les-beaux-livres-de-beaux-arts-architecture-et-lettres-selectionnes-par-le-monde_6153474_3260.html"},"headline":"K\u00e4the Kollwitz, Pierre Le Muet, St\u00e9phane Mandelbaum, Jean Nouvel\u2026 Les beaux livres de beaux-arts, architecture et lettres s\u00e9lectionn\u00e9s par \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-08T09:00:05+01:00","datePublished":"2022-12-08T09:00:05+01:00","dateModified":"2022-12-08T17:47:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Beaux livres"],"keywords":["Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","Le fil Good","Les envies du Monde","Beaux livres","Arts","Livres","Culture"],"description":"Sept titres pour d\u00e9couvrir, ou approfondir la connaissance, d\u2019artistes et de cr\u00e9ateurs, d\u2019un lieu \u2013 le Montparnasse boh\u00e8me \u2013 ou d\u2019une mati\u00e8re \u2013 la terre crue. Et de quelques autres livres\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Birnbaum"}
,{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
,{"@type":"Person","name":"Isabelle Regnier"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen"}
,{"@type":"Person","name":"Harry Bellet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/268/0/2835/1417/1342/671/60/0/7245da7_1670321925072-1-a-08-haense-hermann.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Beaux livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/beaux-livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-8">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ La réalisatrice Valeria Bruni-Tedeschi a fait jouer à son compagnon, Sofiane Bennacer, un ancien amour – mort – de la cinéaste. La frontière entre le réel et la fiction, ainsi mise en jeu, est troublante. D’autant que l’acteur, parallèlement accusé de viols et violences, est ardemment défendu par la cinéaste.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Débats       Cinéma           « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie      La réalisatrice Valeria Bruni-Tedeschi a fait jouer à son compagnon, Sofiane Bennacer, un ancien amour – mort – de la cinéaste. La frontière entre le réel et la fiction, ainsi mise en jeu, est troublante. D’autant que l’acteur, parallèlement accusé de viols et violences, est ardemment défendu par la cinéaste.          Par Fabienne Darge         Publié le 08 décembre 2022 à 08h00, mis à jour le 08 décembre 2022 à 14h24    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Analyse. Le théâtre, dit-on, est l’art des fantômes. Celui de convoquer les morts, de faire passer leur souffle, leurs mots, leur âme, à travers la chair vive et l’esprit d’êtres bien vivants, présents dans l’espace et le temps partagés de la représentation. La métaphore parfaite de cet art des fantômes, c’est Hamlet, où Shakespeare fait vivre sur scène le spectre du père du héros – et sans doute celui de son propre père, mort peu de temps avant qu’il n’écrive la pièce maîtresse de tout le théâtre occidental.          Le théâtre est aussi, comme le cinéma, qui en est directement issu, un jeu de désirs, de fantasmes, de projections, qui circulent entre un metteur en scène et des acteurs. Un jeu qui, jusqu’à une période récente, a principalement eu lieu entre un metteur en scène homme et des actrices, souvent bien plus jeunes que leur pygmalion.          Tout cela, Valeria Bruni-Tedeschi ne l’ignore pas. C’est même un des sujets de son film Les Amandiers, sorti en salle le 9 novembre, et qui se trouve aujourd’hui au cœur d’une tempête médiatique, à la suite des accusations de viols et de violences dont fait l’objet l’acteur qui joue le principal rôle masculin de son film, Sofiane Bennacer. Les Amandiers est un film de fantômes, qui convoque un certain nombre de figures disparues, comme Patrice Chéreau ou Pierre Romans, qui dirigeaient l’éphémère école d’acteurs du Théâtre des Amandiers, à Nanterre.                           Lire aussi :  Affaire Sofiane Bennacer : ce que l’on sait des accusations de viols contre l’acteur des « Amandiers »                 Sofiane Bennacer y incarne un jeune comédien, Thierry Ravel, mort d’une overdose en 1991, à 28 ans, et qui était alors l’amoureux de Valeria Bruni-Tedeschi, quand tous deux faisaient partie de cette troupe d’élèves acteurs. Jusque-là, rien d’extraordinaire : nombre d’artistes invitent dans leurs œuvres les figures de leurs morts. Valeria Bruni-Tedeschi l’avait déjà fait elle-même avec un personnage directement inspiré de son frère, dans son film Un château en Italie ; on peut penser aussi à Patrice Chéreau, évoquant son père dans Ceux qui m’aiment prendront le train.          Interrogations vertigineuses          Ce qui a troublé dans l’affaire Sofiane Bennacer, c’est l’information selon laquelle le jeune acteur – âgé de 25 ans – est le compagnon actuel de la cinéaste. Là encore, en apparence, rien d’extraordinaire : l’histoire du théâtre et du cinéma regorge d’exemples de metteurs en scène qui ont des histoires d’amour avec leurs actrices ou leurs acteurs. Valeria Bruni-Tedeschi, qui, à 58 ans, est une femme puissante et séduisante, n’aurait fait que retourner le vieux schéma patriarcal, ce qui peut d’ailleurs être vu comme une avancée.        Il vous reste 56.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/08/les-amandiers-au-risque-de-la-confusion-entre-mise-en-scene-et-vraie-vie_6153469_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Amandiers\u00a0\u00bb au risque de la confusion entre mise en sc\u00e8ne et vraie vie","dateCreated":"2022-12-08T08:00:05+01:00","datePublished":"2022-12-08T08:00:05+01:00","dateModified":"2022-12-08T14:24:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Violences sexuelles","Analyses","Culture"],"description":"La r\u00e9alisatrice Valeria Bruni-Tedeschi a fait jouer \u00e0 son compagnon, Sofiane Bennacer, un ancien amour \u2013 mort \u2013 de la cin\u00e9aste. La fronti\u00e8re entre le r\u00e9el et la fiction, ainsi mise en jeu, est troublante. D\u2019autant que l\u2019acteur, parall\u00e8lement accus\u00e9 de viols et violences, est ardemment d\u00e9fendu par la cin\u00e9aste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabienne Darge"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/280/0/3500/1750/1342/671/60/0/248b4f6_gggmahe03-filmfestival-cannes-forever-young-0523-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-9">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Le chorégraphe arrête sa carrière en nous donnant à lire tout ce qui aura fait son style sur scène. Réflexions et rêveries se mêlent dans un subtil pas de deux, délicieusement imprévisible.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Débats       Scènes           « Post-scriptum » : Georges Appaix, entre littérature et incarnation dansée      Le chorégraphe arrête sa carrière en nous donnant à lire tout ce qui aura fait son style sur scène. Réflexions et rêveries se mêlent dans un subtil pas de deux, délicieusement imprévisible.          Par Rosita Boisseau         Publié le 08 décembre 2022 à 06h45    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Livre. Il a décidé d’arrêter après trente-six ans de danse et l’annonce dans sa pièce ultime, encore en tournée, intitulée XYZ. Heureusement, le chorégraphe Georges Appaix, l’auteur le plus subtilement littéraire du spectacle vivant depuis le début des années 1980, ne la ferme pas complètement. Pour ne pas nous abandonner sans un mot ou presque, celui dont la compagnie ne s’appelait pas La Liseuse pour rien, nous offre tout bonnement un livre, un vrai. Il a beau se dissimuler derrière son titre et vouloir n’être qu’un post-scriptum, il souligne évidemment un message urgent et important comme c’était souvent le cas lorsqu’on ajoutait ce terme aujourd’hui un peu désuet en fin de course d’une lettre.          Georges Appaix est l’homme d’une œuvre étrange, fascinante et simplement complexe que cet ouvrage recouvre d’un filet de phrases comme attrapées au fil de la pensée. Librement construit, sans aucun chapitre, il articule des paragraphes de longueur inégale, louvoyant entre souvenirs, commentaires du moment, points de vue sur le travail, confidences sur la méthode et l’amour de la boîte noire. Il ressemble à son écriture chorégraphique, sautant d’un sujet à l’autre, bifurquant net, chavirant soudainement pour installer un moment d’accalmie.          Sportif, joueur de saxo et amateur de jazz – il a imaginé des pièces sur Ornette Coleman, John Coltrane, Wayne Shorter et beaucoup d’autres –, le Marseillais Appaix a la révélation de la danse après des études à l’Ecole nationale supérieure des arts et métiers d’Aix-en-Provence. Le hasard le fait rencontrer la pédagogue et chorégraphe Odile Duboc. Le voilà en studio en train de découvrir un espace autre que celui qu’il arpentait en dialoguant avec le ballon de foot. Rien que la façon dont il décrit le plancher du studio de Duboc donne illico la sensation de son corps glissant sur le bois, du toucher des pieds et de leur propulsion. Dès 1983, il commence à créer. Un an après, il démarre son abécédaire spectaculaire.          Léger et bondissant          De A comme Affabulations, Agathe et Antiquités, à XYZ, qui finit un peu vite, en passant par H pour Hypothèses fragiles, O façon Once upon a time ou U comme Univers Light, il dessine sa route entre littérature référencée (Homère, Ponge, Diderot, Musil, Duras…) et incarnation dansée. Toujours d’un pied sur l’autre, toujours léger et bondissant, elliptique par nature, paradoxal parce que c’est comme ça, Appaix invente son texte et sa langue en trouvant aussi sa voix dans le mouvement. Il a sorti le poisson rouge qu’est le danseur de son bocal pour le faire causer, bavarder avec ses collègues, bref l’ouvrir, même si c’est pour bégayer ou ne pas finir ses phrases.        Il vous reste 19.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/08/post-scriptum-georges-appaix-entre-litterature-et-incarnation-dansee_6153464_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Post-scriptum\u00a0\u00bb\u00a0: Georges Appaix, entre litt\u00e9rature et incarnation dans\u00e9e","dateCreated":"2022-12-08T06:45:10+01:00","datePublished":"2022-12-08T06:45:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sc\u00e8nes"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Sc\u00e8nes","Culture"],"description":"Le chor\u00e9graphe arr\u00eate sa carri\u00e8re en nous donnant \u00e0 lire tout ce qui aura fait son style sur sc\u00e8ne. R\u00e9flexions et r\u00eaveries se m\u00ealent dans un subtil pas de deux, d\u00e9licieusement impr\u00e9visible.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/208/0/400/200/1342/671/60/0/0368db7_1670318331548-post-scriptum.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-10">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Les acteurs et metteurs en scène belges du tg STAN présentent « Poquelin II » au Théâtre de la Bastille, à Paris, jusqu’au 19 décembre. Ils l’évoquent dans un entretien au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Culture       Scènes           Jolente De Keersmaeker et Damiaan De Schrijver : « Molière fait rire avec ce qui fait mal »      Les acteurs et metteurs en scène belges du tg STAN présentent « Poquelin II » au Théâtre de la Bastille, à Paris, jusqu’au 19 décembre. Ils l’évoquent dans un entretien au « Monde ».          Propos recueillis par Fabienne Darge(Anvers (Belgique), envoyée spéciale)         Publié le 08 décembre 2022 à 06h00, mis à jour le 08 décembre 2022 à 17h46    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Damiaan De Schrijver et Jolente De Keersmaeker, le 25 juillet 2018, au tg STAN à Anvers (Belgique).  JOHAN JACOBS               Il court, il court, ce bon vieux Molière. Il est passé par ici, en ce début 2022, où l’on a célébré le 400e anniversaire de sa naissance. Il repasse par là, en cette fin d’année, et c’est un autre Molière : celui des iconoclastes belges du tg STAN, qui n’ont pas leur pareil pour décaper les textes classiques des couches de clichés qui se sont accumulées sur eux.          Poquelin II n’échappe pas à la règle, qui mêle Le Bourgeois gentilhomme et L’Avare en une seule soirée de folie théâtrale. Jolente De Keersmaeker et Damiaan De Schrijver, piliers du groupe depuis ses débuts, parlent de « leur » Molière.          Comment avez-vous découvert Molière ? En Belgique flamande, est-il étudié à l’école ?          Jolente De Keersmaeker : Pas du tout. Molière ne fait pas partie du cursus scolaire en Flandre. On ne l’a abordé que quand on est arrivés au Conservatoire d’Anvers [à la fin des années 1980], où il était enseigné dans le cadre de l’histoire de la littérature théâtrale, comme l’un des grands jalons, avec les Grecs et Shakespeare. Mais c’était purement théorique, on ne le jouait pas.          Damiaan De Schrijver : Chez nous, la tradition théâtrale n’a, en général, rien à voir avec ce qu’elle est en France ou en Angleterre. La Belgique est un petit pays, la Flandre c’est encore plus petit, et on n’a quasiment aucun substrat théâtral. Alors on doit se tourner vers les auteurs étrangers, et les traduire. C’est à double tranchant : on n’a pas cette épaisseur de l’héritage, mais on n’en a pas le poids non plus, et cela donne une grande liberté. On n’est pas tributaires de toute une histoire de l’interprétation, avec ses codes à respecter.          J. D. K. : On est un peu comme des pages blanches, on n’a pas tous ces regards à travers les siècles braqués sur nous…          Comment en êtes-vous venus, alors, à monter un premier spectacle « Poquelin », en 2004 ?          D. D. Sc. : On était au moment de la guerre en Irak, qui a commencé en 2003. Notre camarade Frank Vercruyssen avait créé deux spectacles très politiques, liés à cette actualité. On a eu le désir, dans un tel contexte, d’essayer de faire rire les gens, d’offrir une sorte de grand divertissement, qui aille même un peu dans le « trop », d’explorer la farce, y compris dans ce qu’elle a de plus trivial. On voulait vraiment faire rire avec la stupidité humaine. On a fait un assemblage entre une comédie, Le Malade imaginaire, et trois farces, Le Cocu imaginaire, Le Médecin malgré lui et celle que nous avons appelée Les Egotistes, empruntant aux Précieuses ridicules, aux Femmes savantes et à quelques passages de L’Avare.        Il vous reste 73.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/08/jolente-de-keersmaeker-et-damiaan-de-schrijver-moliere-fait-rire-avec-ce-qui-fait-mal_6153459_3246.html"},"headline":"Jolente De Keersmaeker et Damiaan De Schrijver\u00a0: \u00ab\u00a0Moli\u00e8re fait rire avec ce qui fait mal\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-08T06:00:29+01:00","datePublished":"2022-12-08T06:00:29+01:00","dateModified":"2022-12-08T17:46:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["L'ann\u00e9e Moli\u00e8re","Le fil Good","Sc\u00e8nes","Culture"],"description":"Les acteurs et metteurs en sc\u00e8ne belges du tg STAN pr\u00e9sentent \u00ab\u00a0Poquelin\u00a0II\u00a0\u00bb au Th\u00e9\u00e2tre de la Bastille, \u00e0 Paris, jusqu\u2019au 19\u00a0d\u00e9cembre. Ils l\u2019\u00e9voquent dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabienne Darge","description":"Anvers (Belgique), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/45/0/1250/625/1342/671/60/0/0029ba0_1670343383124-capture-da-ei-cran-2022-12-06-ai-17-15-40.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-11">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Spécialiste de la propriété intellectuelle, l’avocate défend les éditeurs indépendants face aux grands groupes de la culture. Elle a marqué un point à Bruxelles contre le projet d’OPA de Vivendi sur Lagardère, propriétaire d’Hachette.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                              M le mag        Livres           Qui est Isabelle Wekstein, caillou dans la chaussure de Bolloré      Spécialiste de la propriété intellectuelle, l’avocate défend les éditeurs indépendants face aux grands groupes de la culture. Elle a marqué un point à Bruxelles contre le projet d’OPA de Vivendi sur Lagardère, propriétaire d’Hachette.          Par Clémentine Goldszal         Publié le 08 décembre 2022 à 06h00, mis à jour le 08 décembre 2022 à 16h47    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’avocate Isabelle Wekstein, dans son cabinet parisien, en 2016.                 Une militante bien née            Née à Paris dans une famille de médecins, Isabelle Wekstein grandit entre un tropisme médical et une passion pour la culture et l’engagement. « Mes parents étaient de grands lecteurs, nous allions beaucoup au théâtre et au concert. » Sur les bancs de l’école, féministe précoce, elle organise des cours d’éducation sexuelle pour les filles. Après le bac, elle passe quelques semaines en hypokhâgne, puis quelques mois en médecine, avant d’opter pour le droit. Elle devient avocate en 1986 et se spécialise en droit des affaires et de la propriété intellectuelle, le domaine qui marquera sa carrière.            Une alliée des labels indépendants            Au début des années 2000, Isabelle Wekstein se fait connaître en s’opposant au mouvement de concentration alors en cours dans le secteur de la musique. Au nom du label Naïve et de la fédération européenne des indépendants dans la musique, Impala, elle combat le projet de fusion d’EMI et de Warner. Au lendemain de l’avis négatif rendu par la Commission européenne, les deux géants renoncent. Une victoire pour elle. L’avocate poursuit son combat six ans plus tard, lors du projet de fusion d’Universal et de BMG, puis en 2011, quand Universal veut racheter EMI. Mais, cette fois, les mariages vont à leur terme. « La majorité des projets de concentration passent. Il est très rare qu’ils soient bloqués », concède-t-elle. Mais, en imposant des « remèdes » qui fixent des règles strictes, « nous parvenons à limiter les dégâts ».            Une connaisseuse de l’édition            Libraire, éditeur et aujourd’hui agent littéraire, Olivier Rubinstein est un ami de la famille d’Isabelle Wekstein (« nos pères étaient au même lycée et se sont cachés ensemble pendant la guerre »). Dans les années 1990, il l’introduit dans le monde du livre. Isabelle Wekstein relit des manuscrits pour des éditeurs et des auteurs et négocie des contrats compliqués. En 2003 et en 2004, pour la première fois, elle représente devant la Commission européenne plusieurs acteurs du secteur (syndicats de libraires et maisons d’édition indépendantes) opposés au rachat de Vivendi par Lagardère. Elle « tradui[t] leurs objections en langage juridique ». Et obtient parfois gain de cause. Telle cette décision de janvier 2004 obligeant Lagardère à céder 60 % des actifs résultant de la fusion.            Une pourfendeuse des monopoles            En 2003 et 2004, pour la première fois, elle représente devant la Commission européenne plusieurs acteurs de la chaîne du livre (syndicats de libraires, d’écrivains et de traducteurs, maisons d’édition indépendantes). En décembre 2021, alors que se précise le projet de fusion d’Editis et Hachette, Isabelle Wekstein réactive le collectif d’il y a vingt ans, y associant cette fois-ci d’autres acteurs de la chaîne du livre, représentants des auteurs et traducteurs. Christian Thorel, propriétaire de la librairie Ombres blanches, à Toulouse, est à nouveau de la partie. « Isabelle est de ces avocats qui répondent au téléphone, même le dimanche », dit-il. Aux côtés du Syndicat de la librairie française, Christian Thorel convainc une quinzaine de libraires indépendants de s’unir une fois encore contre les désirs monopolistiques qui menacent selon eux « la diversité culturelle ». A Bruxelles, encore, Isabelle Wekstein a remporté le 30 novembre une première victoire : la Commission européenne a décidé d’ouvrir « une enquête approfondie » sur le projet d’acquisition de Lagardère par Vivendi. Son but : « déterminer si [l]es craintes initiales en matière de concurrence sont confirmées »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Deux ans d’incertitudes déstabilisent Editis et Hachette                        Clémentine Goldszal           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Lunch box, gourdes, piles rechargeables… 6 achats pour limiter nos déchets  Pour produire moins de déchets au quotidien, on peut investir dans une lunch box, un mug isotherme, une boîte de rangement alimentaire, ou d’autres produits remplaçant avantageusement les gobelets et emballages destinés à la poubelle. Voici les meilleurs modèles, lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                                Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                                                  Édition du jour Daté du vendredi 9 décembre   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Lunch box, gourdes, piles rechargeables… 6 achats pour limiter nos déchets          Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison          Les meilleures boîtes de rangement alimentaire                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/12/08/qui-est-isabelle-wekstein-caillou-dans-la-chaussure-de-bollore_6153452_4500055.html"},"headline":"Qui est Isabelle Wekstein, caillou dans la chaussure de Bollor\u00e9","dateCreated":"2022-12-08T06:00:16+01:00","datePublished":"2022-12-08T06:00:16+01:00","dateModified":"2022-12-08T16:47:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Livres"],"keywords":["Justice","M le mag","Soci\u00e9t\u00e9","Aux derni\u00e8res nouvelles","Livres","\u00c9conomie","Culture"],"description":"Sp\u00e9cialiste de la propri\u00e9t\u00e9 intellectuelle, l\u2019avocate d\u00e9fend les \u00e9diteurs ind\u00e9pendants face aux grands groupes de la culture. Elle a marqu\u00e9 un point \u00e0 Bruxelles contre le projet d\u2019OPA de Vivendi sur Lagard\u00e8re, propri\u00e9taire d\u2019Hachette.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mentine Goldszal"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/286/0/1000/500/1342/671/60/0/e990c07_246705-3301322.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/08/19-12">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ En sortant le jeu de société antifasciste Antifa, la maison d’édition indépendante a été prise pour cible par l’extrême droite fin novembre. Cette publicité inattendue a toutefois dopé les ventes et permis de renflouer ses caisses.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                              M le mag        Jeux de société           Avec son jeu Antifa, l’éditeur Libertalia se joue du Rassemblement national      En sortant le jeu de société antifasciste Antifa, la maison d’édition indépendante a été prise pour cible par l’extrême droite fin novembre. Cette publicité inattendue a toutefois dopé les ventes et permis de renflouer ses caisses.          Par Christelle Murhula         Publié le 08 décembre 2022 à 05h45, mis à jour le 08 décembre 2022 à 09h39    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/12/08/19-13">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Chaque jeudi, la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Livres       Les envies du Monde           « My Window », « Une histoire des lointains », « Bras. Le goût de l’Aubrac »… Cinq beaux-livres pour Noël      Chaque jeudi, la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.       Le Monde     Publié le 08 décembre 2022 à 01h00, mis à jour le 08 décembre 2022 à 17h46    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE          Cette semaine, nous vous conseillons des beaux-livres qui peuvent se glisser sous le sapin : de l’art contemporain avec David Hockney ou du siècle dernier avec Käthe Kollwitz, du cinéma des années 1970 avec Romy Schneider et Claude Sautet, de l’histoire avec les ailleurs de Georges Vigarello et de la haute gastronomie avec le chef Sébastien Bras.          ART. « My Window », de David Hockney          A lire sa courte préface à My Window, David Hockney pourrait passer pour un vieillard ensommeillé qui, des années durant, n’a plus voulu bouger de sa chambre, se contentant de reproduire inlassablement le bout de paysage qu’il voyait par la fenêtre : « Des fleurs et le lever du soleil à Bridlington », une station balnéaire du Yorkshire. « Je n’avais même pas besoin de sortir du lit », écrit-il. Paresseux, assoupi ? Les 240 pages suivantes montrent exactement l’inverse.          My Window est un livre allègre et somptueux signé d’un artiste qui, matin après matin, ne cesse de créer, d’innover, de douter, de recommencer. Un jeune homme de plus de 80 ans bien décidé à apprivoiser les nouveaux outils à sa disposition – l’iPhone puis l’iPad – pour saisir toute la beauté du monde. Pas un jour sans une œuvre, et même plusieurs.          Les cent vingt sélectionnées ici par l’auteur ont d’abord été publiées dans un coffret de 12 kg vendu 3 500 euros pièce. La version brochée parue pour les fêtes semble, sinon à la portée de tous, du moins plus raisonnable en poids (2,7 kg) comme en prix (100 euros). Ses tableaux électroniques sont des enchantements. Denis Cosnard                         « My Window », par David Hockney, Taschen, 248 p., 100 €.  TASCHEN               ART. « Käthe Kollwitz. L’œuvre 1888-1942 »          Qui, en France, connaît Käthe Kollwitz (1867-1945) ? Les visiteurs, en 2012, du Musée Georges-de-La-Tour, à Vic-sur-Seille (Moselle), ou ceux, en 2019, du Musée d’art moderne de Strasbourg. L’artiste allemande a été plus et mieux vue en Chine ! Elle eut là-bas, à Pékin, en 1979, une exposition qui eut un fort impact sur le mouvement dissident Les Etoiles.          C’est que la dissidence était dans sa nature : trois jours après l’accession d’Adolf Hitler à la chancellerie, en 1933, elle cosigne un appel invitant à la fondation d’un front uni des socialistes et des communistes contre le parti nazi. Elle est interdite d’exposition par le régime, mais choisit de rester en Allemagne. Elle fait ce qu’elle a toujours fait, dessiner, graver, sculpter, pleurer ses morts et leur ériger, à sa manière, des monuments. C’est ce que montre cette très belle, rigoureuse et nécessaire monographie.          A 26 ans déjà, elle est attirée par les thèmes sociaux : après avoir tenté d’illustrer Germinal, de Zola, elle se concentre sur une série inspirée de la « révolte de la faim », qui fut celle des tisserands silésiens en 1844. Quatre ans de travail pour six planches en taille-douce et un résultat déjà magistral. Suivront, entre autres, un cycle sur la guerre des paysans allemands de 1524-1525, des affiches, mais aussi des sculptures, technique qu’elle a apprise, entre autres, auprès de Rodin.        Il vous reste 63.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/08/my-window-une-histoire-des-lointains-bras-le-gout-de-l-aubrac-cinq-beaux-livres-pour-noel_6153434_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0My\u00a0Window\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Une\u00a0histoire des lointains\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Bras. Le\u00a0go\u00fbt de l\u2019Aubrac\u00a0\u00bb\u2026 Cinq beaux-livres pour No\u00ebl","dateCreated":"2022-12-08T01:00:08+01:00","datePublished":"2022-12-08T01:00:08+01:00","dateModified":"2022-12-08T17:46:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Les envies du Monde"],"keywords":["Le fil Good","Les envies du Monde","Livres","Culture"],"description":"Chaque jeudi, la r\u00e9daction du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb vous propose sa s\u00e9lection litt\u00e9raire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/766/0/1937/968/1342/671/60/0/25c2185_1670402387883-romy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-14">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ La région regrette que la direction de l’établissement « s’obstine » depuis 2021 à soutenir l’auteur, dont les tweets antisémites, homophobes, racistes et misogynes ont suscité la polémique en 2017.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             Société       Culture           La région Ile-de-France suspend sa subvention aux Ateliers Médicis de Seine-Saint-Denis pour son soutien à Medhi Meklat      La région regrette que la direction de l’établissement « s’obstine » depuis 2021 à soutenir l’auteur, dont les tweets antisémites, homophobes, racistes et misogynes ont suscité la polémique en 2017.       Le Monde avec AFP     Publié le 07 décembre 2022 à 21h44, mis à jour le 08 décembre 2022 à 09h13    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La région Ile-de-France, présidée par Valérie Pécresse, a annoncé mercredi 7 décembre la suspension pour 2023 de ses subventions en faveur des Ateliers Médicis, un espace culturel de Seine-Saint-Denis qui accueille en résidence l’auteur Mehdi Meklat, dont les tweets antisémites, homophobes, racistes et misogynes ont suscité la polémique en 2017.            Lors de son conseil d’administration, mardi, la direction de l’établissement a proposé « pour la troisième année consécutive de soutenir un projet porté par Mehdi Meklat, qui, pour rappel, a tenu par le passé des propos antisémites, misogynes et homophobes sur Twitter », déplore la région dirigée par la droite, dans un communiqué. Rappelant qu’elle « a fait part à plusieurs reprises (…) de sa réprobation », elle « regrette » que la direction de l’établissement « s’obstine » depuis 2021 « à soutenir une personne ayant tenu de tels propos inacceptables ».            « Ces choix de programmation vont à l’encontre totale des valeurs de la République », estime la région, qui a annoncé à l’Agence France-Presse (AFP) la suspension de sa subvention annuelle de 150 000 euros pour 2023. Elle précise par ailleurs avoir versé 900 000 euros pour la construction du bâtiment provisoire, situé à Clichy-Montfermeil, et avoir prévu 5 millions pour la construction du bâtiment définitif, dans le cadre du contrat de plan Etat-région (CPER). « Tout est suspendu », a-t-on déclaré dans l’entourage de Valérie Pécresse.            Laboratoire de création artistique                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mehdi Meklat, l’Arabe imaginaire                   Ouverte en 2018, la « Villa Médicis » de banlieue se veut la préfiguration d’un grand laboratoire de création artistique avec l’emménagement dans un bâtiment qui doit être construit à l’horizon 2025. Théâtre en 2005 de graves violences urbaines, les communes déshéritées et enclavées de Clichy-sous-Bois et Montfermeil, situées à une vingtaine de kilomètres de Paris, avaient été choisies en 2008 par l’Etat pour y implanter cette résidence d’artistes, sur le modèle de la très chic Académie de France à Rome, à laquelle elle doit son nom. Contacté par l’Agence France-Presse, Mehdi Meklat n’a pas souhaité réagir.                 En 2017, alors jeune chroniqueur de France Inter, il avait dû se mettre en retrait après la résurgence de milliers de messages antisémites, homophobes, racistes et misogynes, publiés sous pseudo entre 2010 et 2017. Mehdi Meklat avait alors présenté ses excuses, renouvelées dans un livre, Autopsie. Son histoire a inspiré le film de Laurent Cantet Arthur Rambo, sorti en 2021.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Arthur Rambo » : Laurent Cantet sur les pas de Mehdi Meklat                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 9 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Michael Kors       Codes Promo SHEIN       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo NA-KD      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/07/la-region-ile-de-france-suspend-sa-subvention-aux-ateliers-medicis-de-seine-saint-denis-pour-son-soutien-a-medhi-meklat_6153429_3224.html"},"headline":"La r\u00e9gion Ile-de-France suspend sa subvention aux Ateliers M\u00e9dicis de Seine-Saint-Denis pour son soutien \u00e0 Medhi Meklat","dateCreated":"2022-12-07T21:44:28+01:00","datePublished":"2022-12-07T21:44:28+01:00","dateModified":"2022-12-08T09:13:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Culture"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Culture"],"description":"La r\u00e9gion\u00a0regrette que la direction de l\u2019\u00e9tablissement \u00ab\u00a0s\u2019obstine\u00a0\u00bb depuis 2021\u00a0\u00e0 soutenir l\u2019auteur, dont les tweets antis\u00e9mites, homophobes, racistes et misogynes ont suscit\u00e9 la pol\u00e9mique en\u00a02017.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/543a99b_ggg-bte36-france-election-pecresse-0213-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/08/19-15">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Ayra Starr et Idahams côté afropop, Phyno côté rap, font partie des artistes en vue de la scène toujours aussi dynamique des musiques urbaines « made in Nigeria ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                              Le Monde Afrique        Culture & Style           Tubes nigérians : la sélection musicale du « Monde Afrique » #131      Ayra Starr et Idahams côté afropop, Phyno côté rap, font partie des artistes en vue de la scène toujours aussi dynamique des musiques urbaines « made in Nigeria ».          Par Fabien Mollon         Publié le 07 décembre 2022 à 19h00, mis à jour le 08 décembre 2022 à 16h21    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Chaque mercredi, Le Monde Afrique vous présente trois nouveautés musicales issues ou inspirées du continent. Cette semaine, direction le Nigeria, où la scène afropop produit à tour de bras des tubes plus ou moins standardisés mais à l’efficacité incontestable.              « Rush », d’Ayra Starr                            « Tout ce dont j’ai rêvé est en train de se passer », dit-elle. A seulement 20 ans, Oyinkansola Sarah Aderibigbe alias « Ayra Starr » est déjà une vedette de l’afropop. Née au Bénin, celle qui a grandi entre Cotonou et Lagos compte plus de 600 000 abonnés sur YouTube, conquis par son premier album, 19 & Dangerous, dont une édition « deluxe » est parue fin octobre. Une notoriété fulgurante qui lui a valu de jouer en première partie de Cardi B au Royaume-Uni ou d’enregistrer un morceau avec la star du rap marocain ElGrande Toto. Mis en ligne fin septembre, le clip de Rush cumule déjà plus de 36 millions de vues.              « Bad Girl », d’Idahams & Ajebo Hustlers                            Originaire de l’île de Bonny, près de Port Harcourt (sud-est), Hart Idawarifagha lshmael alias « Idahams » a sorti mi-septembre un album intitulé Truth, Love & Confessions. Si le second point – l’amour – est clairement au centre du clip mis en ligne au même moment (Bad Girl, avec le duo Ajebo Hustlers), le chanteur, auteur et compositeur y aborde aussi des thèmes comme la politique sociale, l’environnement et les manifestations d’octobre 2020, lorsque la jeunesse nigériane était descendue dans la rue pour réclamer la fin des violences policières et, plus globalement, une meilleure gouvernance.              « BBO (Bad Bxtches Only) », de Phyno                            On s’écarte un peu de l’afropop avec le rappeur Phyno (Chibuzo Nelson Azubuike de son vrai nom), 36 ans, qui a fait paraître fin octobre un nouveau single intitulé BBO (Bad Bxtches Only). Originaire d’Enugu (sud-est), l’artiste aux près de 500 000 abonnés sur YouTube s’est fait connaître en 2012 avec le tube Ghost Mode, au côté du poids lourd nigérian Olamide, avant de publier quatre albums, dont Something To Live For en 2021. Auteur, compositeur mais aussi acteur, celui qui rappe en igbo a créé son propre festival, le Phynofest, qui avait rassemblé 50 000 spectateurs en 2017 dans sa ville d’origine.                             Lire aussi :  Le crooner, le pianiste et l’homme de foi : la sélection musicale du « Monde Afrique » #130                     Retrouvez tous les coups de cœur musicaux de la rédaction dans la playlist YouTube du Monde Afrique.                   Fabien Mollon           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 9 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/07/tubes-nigerians-la-selection-musicale-du-monde-afrique-131_6153416_3212.html"},"headline":"Tubes nig\u00e9rians\u00a0: la s\u00e9lection musicale du \u00ab\u00a0Monde Afrique\u00a0\u00bb #131","dateCreated":"2022-12-07T19:00:06+01:00","datePublished":"2022-12-07T19:00:06+01:00","dateModified":"2022-12-08T16:21:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["B\u00e9nin","Culture & Style","Musiques","Le Monde Afrique","Nigeria","Culture"],"description":"Ayra Starr et Idahams c\u00f4t\u00e9 afropop, Phyno c\u00f4t\u00e9 rap, font partie des artistes en vue de la sc\u00e8ne toujours aussi dynamique des musiques urbaines \u00ab\u00a0made in Nigeria\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabien Mollon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/65/0/3264/1632/1342/671/60/0/5772643_1670487533736-playlist-131.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/08/19-16">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Le couple terrible de la monarchie britannique veut donner une nouvelle fois « sa version des faits ». Un défi médiatique de plus pour le nouveau souverain, Charles III, et sa famille.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             Culture       Télévisions & Radio           « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace      Le couple terrible de la monarchie britannique veut donner une nouvelle fois « sa version des faits ». Un défi médiatique de plus pour le nouveau souverain, Charles III, et sa famille.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié le 07 décembre 2022 à 18h00, mis à jour le 08 décembre 2022 à 06h08    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Meghan Markle et son époux, le prince Harry, dans le documentaire « Harry et Meghan ».  COURTESY OF PRINCE HARRY AND MEGHAN/NETFLIX                  NETFLIX – À LA DEMANDE – SÉRIE DOCUMENTAIRE            Cela fait des mois que Buckingham Palace redoute ce moment. Harry et Meghan, la série documentaire sur l’histoire d’amour entre le prince Harry et Meghan Markle, sera diffusée « prochainement », a promis Netflix, vendredi 2 décembre – sans confirmer la date du jeudi 8 décembre, annoncée par plusieurs journaux.                 La bande-annonce, publiée jeudi 1er décembre par la plate-forme, donne déjà le ton : après l’interview sensation avec Oprah Winfrey, le 16 février 2021, le couple terrible de la monarchie britannique veut donner une nouvelle fois « [sa] version des faits ». De quoi faire à nouveau trembler le palais, où règne désormais Charles III.            Il va s’agir, en six épisodes, de raconter « comme elle ne l’a encore jamais été » l’histoire du couple, en conflit ouvert avec le reste de la famille royale depuis le « Megxit » (leur départ pour les Etats-Unis, en 2020). « Personne ne sait ce qu’il se passe derrière les portes », assure Harry, dans la bande-annonce. « Etant donné à quel point la barre est haute, est-ce que cela ne fait pas plus de sens d’entendre l’histoire de notre bouche ? », glisse pour sa part Meghan.            Depuis que le duc et la duchesse de Sussex ont abandonné leur rôle de « royals » au service de la Couronne, le couple ne cesse de dénoncer le manque d’attention dont il dit avoir souffert de la part du reste de la famille royale. Il se plaint aussi avec constance du supposé harcèlement des médias britanniques. Harry, qui entretient des rapports compliqués avec ces derniers depuis la mort accidentelle de sa mère, la princesse Diana, le 31 août 1997 à Paris – le frère cadet de William avait alors 13 ans –, leur reproche d’avoir mené une campagne raciste contre sa femme métisse, née d’un père blanc et d’une mère noire américains.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le prince Harry et Meghan Markle sèment la tempête dans les médias britanniques                   La brouille est également profonde entre Harry et son frère aîné, désormais prince de Galles, dont il était très proche jusqu’à ce qu’il se marie, en mai 2018, avec Meghan Markle – une actrice alors surtout connue pour son rôle dans la série américaine Suits. Les deux frères sont parvenus à mettre leurs différends de côté à la mort de leur grand-mère, la reine Elizabeth II, le 8 septembre, mais cette parenthèse n’a pas duré.            Nouvelle polémique            Le documentaire paraît à un moment délicat pour la monarchie britannique. Charles III a pris la succession de sa mère il y a moins de dix semaines : cela fait cinquante ans qu’il s’y prépare, mais succéder à une figure si populaire et respectée est une gageure.                Par ailleurs, début décembre, une nouvelle polémique a entaché le palais : une dame de compagnie de la défunte reine, Lady Susan Hussey (qui est marraine du prince William), a dû démissionner après avoir été accusée par la responsable d’un organisme de charité invitée à Buckingham d’avoir eu à son égard un comportement raciste. C’est cette même Lady qui aurait glissé un jour, à propos de l’histoire d’amour naissante entre Meghan et Harry, que « tout cela se terminera en pleurs », à en croire le biographe royal Tom Bower.                             Lire aussi :  Royaume-Uni : nouvelle polémique à Buckingham à la suite de propos jugés racistes                   L’incident a occulté la tournée américaine que le prince et la princesse de Galles (William et Kate Middleton) avaient minutieusement préparée, du 30 novembre au 2 décembre, et a fait écho aux allégations de racisme au sein de la famille royale faites par Meghan Markle dans sa retentissante interview à Oprah Winfrey.            La polémique et l’attention médiatique ne sont pas près de retomber. La biographie de Harry par lui-même, Spare, doit être publiée le 10 janvier 2023. Un « royal buzz » en perspective pour Netflix, qui produit déjà la série à succès The Crown.                              « Harry et Meghan », série documentaire de Liz Garbus (Royaume-Uni, 2022, six épisodes, durée non communiquée). Diffusée à partir du 8 décembre sur Netflix.                   Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 9 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/07/harry-et-meghan-le-documentaire-de-netflix-qui-fait-trembler-buckingham-palace_6153406_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Harry et Meghan\u00a0\u00bb, le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace","dateCreated":"2022-12-07T18:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-07T18:00:11+01:00","dateModified":"2022-12-08T06:08:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Royaume-Uni","International","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Europe","Culture"],"description":"Le couple terrible de la monarchie britannique veut donner une nouvelle fois \u00ab\u00a0sa version des faits\u00a0\u00bb. Un d\u00e9fi m\u00e9diatique de plus pour le nouveau souverain, Charles\u00a0III, et sa famille.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/05/101/0/3241/1620/1342/671/60/0/dffc9c0_1670253125928-harry-meghan-archival-kitchen-1.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/08/19-17">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ L’écrivaine française recevra officiellement son prix Nobel de littérature à Stockholm le 10 décembre. « Le Monde » publie l’intégralité de son discours devant l’Académie suédoise.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             Débats       Livres           Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature      L’écrivaine française recevra officiellement son prix Nobel de littérature à Stockholm le 10 décembre. « Le Monde » publie l’intégralité de son discours devant l’Académie suédoise.          Par Annie Ernaux         Publié le 07 décembre 2022 à 17h43, mis à jour le 08 décembre 2022 à 06h08    Temps de Lecture 10 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Document. Par où commencer ? Cette question, je me la suis posée des dizaines de fois devant la page blanche. Comme s’il me fallait trouver la phrase, la seule, qui me permettra d’entrer dans l’écriture du livre et lèvera d’un seul coup tous les doutes. Une sorte de clé. Aujourd’hui, pour affronter une situation que, passé la stupeur de l’événement – « est-ce bien à moi que ça arrive ?  » –, mon imagination me présente avec un effroi grandissant, c’est la même nécessité qui m’envahit. Trouver la phrase qui me donnera la liberté et la fermeté de parler sans trembler, à cette place où vous m’invitez ce soir.            Cette phrase, je n’ai pas besoin de la chercher loin. Elle surgit. Dans toute sa netteté, sa violence. Lapidaire. Irréfragable. Elle a été écrite il y a soixante ans dans mon journal intime. « J’écrirai pour venger ma race. » Elle faisait écho au cri de Rimbaud : « Je suis de race inférieure de toute éternité. » J’avais 22 ans. J’étais étudiante en lettres dans une faculté de province, parmi des filles et des garçons pour beaucoup issus de la bourgeoisie locale. Je pensais orgueilleusement et naïvement qu’écrire des livres, devenir écrivain, au bout d’une lignée de paysans sans terre, d’ouvriers et de petits commerçants, de gens méprisés pour leurs manières, leur accent, leur inculture, suffirait à réparer l’injustice sociale de la naissance. Qu’une victoire individuelle effaçait des siècles de domination et de pauvreté, dans une illusion que l’Ecole avait déjà entretenue en moi avec ma réussite scolaire. En quoi ma réalisation personnelle aurait-elle pu racheter quoi que ce soit des humiliations et des offenses subies ? Je ne me posais pas la question. J’avais quelques excuses.            Depuis que je savais lire, les livres étaient mes compagnons, la lecture mon occupation naturelle en dehors de l’école. Ce goût était entretenu par une mère, elle-même grande lectrice de romans entre deux clients de sa boutique, qui me préférait lisant plutôt que cousant et tricotant. La cherté des livres, la suspicion dont ils faisaient l’objet dans mon école religieuse me les rendaient encore plus désirables. Don Quichotte, Voyages de Gulliver, Jane Eyre, contes de Grimm et d’Andersen, David Copperfield, Autant en emporte le vent, plus tard Les Misérables, Les Raisins de la colère, La Nausée, L’Etranger : c’est le hasard, plus que des prescriptions venues de l’Ecole, qui déterminait mes lectures.            Je m’éloignais de plus en plus chaque jour de l’écriture            Le choix de faire des études de lettres avait été celui de rester dans la littérature, devenue la valeur supérieure à toutes les autres, un mode de vie même qui me faisait me projeter dans un roman de Flaubert ou de Virginia Woolf et de les vivre littéralement. Une sorte de continent que j’opposais inconsciemment à mon milieu social. Et je ne concevais l’écriture que comme la possibilité de transfigurer le réel.                                          Écouter aussi    Annie Ernaux, portrait d’une écrivaine en lutte                    Ce n’est pas le refus d’un premier roman par deux ou trois éditeurs – roman dont le seul mérite était la recherche d’une forme nouvelle – qui a rabattu mon désir et mon orgueil. Ce sont des situations de la vie où être une femme pesait de tout son poids de différence avec être un homme dans une société où les rôles étaient définis selon les sexes, la contraception interdite et l’interruption de grossesse un crime. En couple avec deux enfants, un métier d’enseignante, et la charge de l’intendance familiale, je m’éloignais de plus en plus chaque jour de l’écriture et de ma promesse de venger ma race. Je ne pouvais lire « la parabole de la loi » dans Le Procès, de Kafka, sans y voir la figuration de mon destin : mourir sans avoir franchi la porte qui n’était faite que pour moi, le livre que seule je pourrais écrire.                 Mais c’était sans compter sur le hasard privé et historique. La mort d’un père qui décède trois jours après mon arrivée chez lui en vacances, un poste de professeur dans des classes dont les élèves sont issus de milieux populaires semblables au mien, des mouvements mondiaux de contestation : autant d’éléments qui me ramenaient par des voies imprévues et sensibles au monde de mes origines, à ma « race », et qui donnaient à mon désir d’écrire un caractère d’urgence secrète et absolue. Il ne s’agissait pas, cette fois, de me livrer à cet illusoire « écrire sur rien » de mes 20 ans, mais de plonger dans l’indicible d’une mémoire refoulée et de mettre au jour la façon d’exister des miens. Ecrire afin de comprendre les raisons en moi et hors de moi qui m’avaient éloignée de mes origines.            Il me fallait rompre avec le « bien-écrire »            Aucun choix d’écriture ne va de soi. Mais ceux qui, immigrés, ne parlent plus la langue de leurs parents, et ceux qui, transfuges de classe sociale, n’ont plus tout à fait la même, se pensent et s’expriment avec d’autres mots, tous sont mis devant des obstacles supplémentaires. Un dilemme. Ils ressentent, en effet, la difficulté, voire l’impossibilité d’écrire dans la langue acquise, dominante, qu’ils ont appris à maîtriser et qu’ils admirent dans ses œuvres littéraires, tout ce qui a trait à leur monde d’origine, ce monde premier fait de sensations, de mots qui disent la vie quotidienne, le travail, la place occupée dans la société. Il y a d’un côté la langue dans laquelle ils ont appris à nommer les choses, avec sa brutalité, avec ses silences, celui, par exemple, du face-à-face entre une mère et un fils, dans le très beau texte d’Albert Camus Entre oui et non. De l’autre, les modèles des œuvres admirées, intériorisées, celles qui ont ouvert l’univers premier et auxquelles ils se sentent redevables de leur élévation, qu’ils considèrent même souvent comme leur vraie patrie. Dans la mienne figuraient Flaubert, Proust, Virginia Woolf : au moment de reprendre l’écriture, ils ne m’étaient d’aucun secours. Il me fallait rompre avec le « bien-écrire », la belle phrase, celle-là même que j’enseignais à mes élèves, pour extirper, exhiber et comprendre la déchirure qui me traversait. Spontanément, c’est le fracas d’une langue charriant colère et dérision, voire grossièreté, qui m’est venu, une langue de l’excès, insurgée, souvent utilisée par les humiliés et les offensés, comme la seule façon de répondre à la mémoire des mépris, de la honte et de la honte de la honte.                             Lire aussi :  Prix Nobel d’Annie Ernaux : « Son succès hors de la France est lié à l’universalité de ce qu’elle exprime »                   Très vite aussi, il m’a paru évident – au point de ne pouvoir envisager d’autre point de départ – d’ancrer le récit de ma déchirure sociale dans la situation qui avait été la mienne lorsque j’étais étudiante, celle, révoltante, à laquelle l’Etat français condamnait toujours les femmes, le recours à l’avortement clandestin entre les mains d’une faiseuse d’anges. Et je voulais décrire tout ce qui est arrivé à mon corps de fille, la découverte du plaisir, les règles. Ainsi, dans ce premier livre, publié en 1974, sans que j’en sois alors consciente, se trouvait définie l’aire dans laquelle je placerais mon travail d’écriture, une aire à la fois sociale et féministe. Venger ma race et venger mon sexe ne feraient qu’un désormais.                Comment ne pas s’interroger sur la vie sans le faire aussi sur l’écriture ? Sans se demander si celle-ci conforte ou dérange les représentations admises, intériorisées sur les êtres et les choses ? Est-ce que l’écriture insurgée, par sa violence et sa dérision, ne reflétait pas une attitude de dominée ? Quand le lecteur était un privilégié culturel, il conservait la même position de surplomb et de condescendance par rapport au personnage du livre que dans la vie réelle. C’est donc, à l’origine, pour déjouer ce regard qui, porté sur mon père dont je voulais raconter la vie, aurait été insoutenable et, je le sentais, une trahison, que j’ai adopté, à partir de mon quatrième livre, une écriture neutre, objective, « plate » en ce sens qu’elle ne comportait ni métaphores ni signes d’émotion. La violence n’était plus exhibée, elle venait des faits eux-mêmes et non de l’écriture. Trouver les mots qui contiennent à la fois la réalité et la sensation procurée par la réalité allait devenir, jusqu’à aujourd’hui, mon souci constant en écrivant, quel que soit l’objet.            Le désir de me servir du « je »            Continuer à dire « je » m’était nécessaire. La première personne – celle par laquelle, dans la plupart des langues, nous existons, dès que nous savons parler, jusqu’à la mort – est souvent considérée, dans son usage littéraire, comme narcissique dès lors qu’elle réfère à l’auteur, qu’il ne s’agit pas d’un « je » présenté comme fictif. Il est bon de rappeler que le « je », jusque-là privilège des nobles racontant des hauts faits d’armes dans des Mémoires, est en France une conquête démocratique du XVIIIe siècle, l’affirmation de l’égalité des individus et du droit à être sujet de leur histoire, ainsi que le revendique Jean-Jacques Rousseau dans ce premier préambule des Confessions : « Et qu’on n’objecte pas que n’étant qu’un homme du peuple je n’ai rien à dire qui mérite l’attention des lecteurs. (…) Dans quelque obscurité que j’aie pu vivre, si j’ai pensé plus et mieux que les rois, l’histoire de mon âme est plus intéressante que celle des leurs. »            Ce n’est pas cet orgueil plébéien qui me motivait (encore que…), mais le désir de me servir du « je » – forme à la fois masculine et féminine – comme un outil exploratoire qui capte les sensations, celles que la mémoire a enfouies, celles que le monde autour ne cesse de nous donner, partout et tout le temps. Ce préalable de la sensation est devenu pour moi à la fois le guide et la garantie de l’authenticité de ma recherche. Mais à quelles fins ? Il ne s’agit pas pour moi de raconter l’histoire de ma vie ni de me délivrer de ses secrets, mais de déchiffrer une situation vécue, un événement, une relation amoureuse, et dévoiler ainsi quelque chose que seule l’écriture peut faire exister et passer, peut-être, dans d’autres consciences, d’autres mémoires. Qui pourrait dire que l’amour, la douleur et le deuil, la honte ne sont pas universels ? Victor Hugo a écrit : « Nul de nous n’a l’honneur d’avoir une vie qui soit à lui. » Mais toutes choses étant vécues inexorablement sur le mode individuel – « c’est à moi que ça arrive » –, elles ne peuvent être lues de la même façon que si le « je » du livre devient, d’une certaine façon, transparent et que celui du lecteur ou de la lectrice vienne l’occuper. Que ce « je » soit, en somme, transpersonnel, que le singulier atteigne l’universel.                             « Je ne serais pas arrivée là si… » :  Article réservé à nos abonnés  Annie Ernaux : « Je ne pensais qu’à désobéir »                   C’est ainsi que j’ai conçu mon engagement dans l’écriture, lequel ne consiste pas à écrire « pour » une catégorie de lecteurs, mais « depuis » mon expérience de femme et d’immigrée de l’intérieur, depuis ma mémoire désormais de plus en plus longue des années traversées, depuis le présent, sans cesse pourvoyeur d’images et de paroles des autres. Cet engagement comme mise en gage de moi-même dans l’écriture est soutenu par la croyance, devenue certitude, qu’un livre peut contribuer à changer la vie personnelle, à briser la solitude des choses subies et enfouies, à se penser différemment. Quand l’indicible vient au jour, c’est politique.            Forme la plus violente et la plus archaïque            On le voit aujourd’hui avec la révolte de ces femmes qui ont trouvé les mots pour bouleverser le pouvoir masculin et se sont élevées, comme en Iran, contre sa forme la plus violente et la plus archaïque. Ecrivant dans un pays démocratique, je continue de m’interroger, cependant, sur la place occupée par les femmes, y compris dans le champ littéraire. Leur légitimité à produire des œuvres n’est pas encore acquise. Il y a en France et partout dans le monde des intellectuels masculins, pour qui les livres écrits par les femmes n’existent tout simplement pas, ils ne les citent jamais. La reconnaissance de mon travail par l’Académie suédoise constitue un signal de justice et d’espérance pour toutes les écrivaines.                Dans la mise au jour de l’indicible social, cette intériorisation des rapports de domination de classe et/ou de race, de sexe également, qui est ressentie seulement par ceux qui en sont l’objet, il y a la possibilité d’une émancipation individuelle mais également collective. Déchiffrer le monde réel en le dépouillant des visions et des valeurs dont la langue, toute langue, est porteuse, c’est en déranger l’ordre institué, en bouleverser les hiérarchies.                             Lire le portrait :  Article réservé à nos abonnés  Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                   Mais je ne confonds pas cette action politique de l’écriture littéraire, soumise à sa réception par le lecteur ou la lectrice avec les prises de position que je me sens tenue de prendre par rapport aux événements, aux conflits et aux idées. J’ai grandi dans la génération de l’après-guerre mondiale, où il allait de soi que des écrivains et des intellectuels se positionnent par rapport à la politique de la France et s’impliquent dans les luttes sociales. Personne ne peut dire aujourd’hui si les choses auraient tourné autrement sans leur parole et leur engagement. Dans le monde actuel, où la multiplicité des sources d’information, la rapidité du remplacement des images par d’autres accoutument à une forme d’indifférence, se concentrer sur son art est une tentation. Mais, dans le même temps, il y a en Europe – masquée encore par la violence d’une guerre impérialiste menée par le dictateur à la tête de la Russie – la montée d’une idéologie de repli et de fermeture, qui se répand et gagne continûment du terrain dans des pays jusqu’ici démocratiques. Fondée sur l’exclusion des étrangers et des immigrés, l’abandon des économiquement faibles, sur la surveillance du corps des femmes, elle m’impose, à moi, comme à tous ceux pour qui la valeur d’un être humain est la même, toujours et partout, un devoir de vigilance. Quant au poids du sauvetage de la planète, détruite en grande partie par l’appétit des puissances économiques, il ne saurait peser, comme il est à craindre, sur ceux qui sont déjà démunis. Le silence, dans certains moments de l’Histoire, n’est pas de mise.            Une victoire collective            En m’accordant la plus haute distinction littéraire qui soit, c’est un travail d’écriture et une recherche personnelle menés dans la solitude et le doute qui se trouvent placés dans une grande lumière. Elle ne m’éblouit pas. Je ne regarde pas l’attribution qui m’a été faite du prix Nobel comme une victoire individuelle. Ce n’est ni orgueil ni modestie de penser qu’elle est, d’une certaine façon, une victoire collective. J’en partage la fierté avec ceux et celles qui, d’une façon ou d’une autre, souhaitent plus de liberté, d’égalité et de dignité pour tous les humains, quels que soient leur sexe et leur genre, leur peau et leur culture. Ceux et celles qui pensent aux générations à venir, à la sauvegarde d’une Terre que l’appétit de profit d’un petit nombre continue de rendre de moins en moins vivable pour l’ensemble des populations.                Si je me retourne sur la promesse faite à 20 ans de venger ma race, je ne saurais dire si je l’ai réalisée. C’est d’elle, de mes ascendants, hommes et femmes durs à des tâches qui les ont fait mourir tôt, que j’ai reçu assez de force et de colère pour avoir le désir et l’ambition de lui faire une place dans la littérature, dans cet ensemble de voix multiples qui, très tôt, m’a accompagnée en me donnant accès à d’autres mondes et d’autres pensées, y compris celle de m’insurger contre elle et de vouloir la modifier. Pour inscrire ma voix de femme et de transfuge social dans ce qui se présente toujours comme un lieu d’émancipation, la littérature.              © Fondation Nobel 2022                   Annie Ernaux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 9 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/07/annie-ernaux-j-ecrirai-pour-venger-ma-race-le-discours-de-la-prix-nobel-de-litterature_6153401_3232.html"},"headline":"Annie Ernaux\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019\u00e9crirai pour venger ma race\u00a0\u00bb, le discours de la Prix Nobel de litt\u00e9rature","dateCreated":"2022-12-07T17:43:54+01:00","datePublished":"2022-12-07T17:43:54+01:00","dateModified":"2022-12-08T06:08:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Livres"],"keywords":["Su\u00e8de","Prix Nobel","International","D\u00e9bats","Livres","Europe","Culture"],"description":"L\u2019\u00e9crivaine fran\u00e7aise recevra officiellement son prix Nobel de litt\u00e9rature \u00e0 Stockholm le 10\u00a0d\u00e9cembre. \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb publie l\u2019int\u00e9gralit\u00e9 de son discours devant l\u2019Acad\u00e9mie su\u00e9doise.","author":[{"@type":"Person","name":"Annie Ernaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/0/0/8192/4096/1342/671/60/0/ec1c2ef_5951354-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/08/19-18">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ L’œuvre de l’artiste autodidacte est marquée par une volonté de dénonciation de l’impérialisme et du capitalisme américain. Il s’est éteint le 4 décembre, à Milan, à l’âge de 84 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Disparitions       Arts           Le peintre italien Antonio Recalcati est mort      L’œuvre de l’artiste autodidacte est marquée par une volonté de dénonciation de l’impérialisme et du capitalisme américain. Il s’est éteint le 4 décembre, à Milan, à l’âge de 84 ans.          Par Philippe Dagen         Publié le 07 décembre 2022 à 17h13    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Antonio Recalcati à la Galerie Di Meo, à Paris, en mars 2008.  CARLOS MUNOZ YAGUE/DIVERGENCE               Le peintre italien Antonio Recalcati est mort à Milan, le 4 décembre, après une longue maladie, à l’âge de 84 ans. Né en 1938 dans une famille ouvrière à Bresso, en banlieue de Milan, cet autodidacte fait intrusion dans le monde de l’art en 1959 en exposant dans une galerie milanaise ses premières Impronte, empreintes de parties de son corps ou de ses vêtements imprimées dans une couche de peinture noire ou brune. Autant les Anthropométries féminines en bleu d’Yves Klein (1928-1962), contemporaines, cherchent à séduire, autant les Impronte de Recalcati, en dépit de la similitude de procédé, relèvent d’un expressionnisme inquiétant, car les traces de lui-même qui s’inscrivent sur la toile semblent souvent celles d’un blessé ou d’un mourant. « Vérisme halluciné », juge alors son ami l’écrivain Dino Buzzati (1906-1972).          Antonio Recalcati doit à cette technique radicale sa première notoriété. En 1961, à l’invitation d’Alain Jouffroy (1928-2015) et de Jean-Jacques Lebel, il participe à l’exposition « Anti-Procès 3 », à la galerie Brera, toujours à Milan, qui dénonce la guerre d’Algérie et la torture. Il est alors, avec Lebel, Erro, Enrico Baj, Roberto Crippa et Gianni Dova, l’un des signataires du Grand Tableau antifasciste collectif (1960), dans lequel le texte du Manifeste des 121, « déclaration sur le droit à l’insoumission dans la guerre d’Algérie », est collé. Saisi pour « insulte à la religion de l’Etat » (sic) par la police italienne et demeuré caché vingt-quatre ans durant à la Questura de Milan (préfecture de police), le tableau est devenu, depuis sa réapparition en 1985, l’archétype de l’œuvre de combat dans la seconde moitié du XXe siècle, et n’a cessé d’être présenté un peu partout en Europe.          En 1963, après un séjour à Londres, Antonio Recalcati, dont les expositions se multiplient rapidement, est invité à la Biennale de Paris, y vient et y reste jusqu’en 1965. Dans son atelier, les Impronte deviennent Impronte del racconto – « empreintes du récit » – compositions construites par une grille qui juxtapose aux empreintes des parties de figuration picturale de plus en plus vastes, fragments de paysages et d’architectures, parfois maculés ou barrés de croix.          Dénonciation de l’impérialisme          Ces éléments suggèrent l’amorce d’une narration, que l’on devine tragique. Aussi Antonio Recalcati s’est-il trouvé, plus tard, souvent rangé du côté de la figuration narrative parisienne, bien qu’il n’ait pas pris part aux expositions de ce groupe. Mais la question du récit en peinture devient néanmoins capitale pour lui. En 1964, il compose avec Gilles Aillaud (1928-2005) et Eduardo Arroyo (1937-2018) une suite de onze toiles, Une passion dans le désert, d’après une nouvelle de Balzac. L’année suivante, les trois mêmes récidivent pour une histoire en huit tableaux, Vivre et laisser mourir ou la fin tragique de Marcel Duchamp, qui imagine ce dernier passé à tabac, jeté nu au bas d’un escalier et porté au tombeau par Warhol, Raysse et d’autres artistes pop, ainsi dénoncés pour leur supposée indifférence politique. La polémique qui suit sépare Antonio Recalcati de plusieurs des artistes parisiens dont il était proche jusque-là.        Il vous reste 31.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/12/07/le-peintre-italien-antonio-recalcati-est-mort_6153399_3382.html"},"headline":"Le peintre italien Antonio Recalcati est mort","dateCreated":"2022-12-07T17:13:53+01:00","datePublished":"2022-12-07T17:13:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Arts"],"keywords":["Disparitions","Arts","Culture"],"description":"L\u2019\u0153uvre de l\u2019artiste autodidacte est marqu\u00e9e par une volont\u00e9 de d\u00e9nonciation de l\u2019imp\u00e9rialisme et du capitalisme am\u00e9ricain. Il s\u2019est \u00e9teint le 4\u00a0d\u00e9cembre, \u00e0 Milan, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 84\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/0/0/4000/2000/1342/671/60/0/972e97c_1670423745019-divergence-cmy0371005.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-19">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Stéphane Carrel propose une immersion dans le quotidien des élèves d’une école d’excellence, avec leurs doutes, leurs émotions, leur détermination.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             Culture       Télévisions & Radio           « Seule la danse, une année au Conservatoire de Paris », sur Arte.tv : la passion des apprentis du ballet et du contemporain      Stéphane Carrel propose une immersion dans le quotidien des élèves d’une école d’excellence, avec leurs doutes, leurs émotions, leur détermination.          Par Rosita Boisseau         Publié le 07 décembre 2022 à 17h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des danseuses au Conservatoire national supérieur de musique et de danse (CNSMD) de Paris, en 2010.  AFP/PHOTONONSTOP                  ARTE.TV – À LA DEMANDE – WEBSÉRIE            Le kaléidoscope d’images qui lance cette websérie réalisée par Stéphane Carrel situe illico l’enseignement du Conservatoire national supérieur de musique et de danse (CNSMD) de Paris. L’apprentissage du ballet et celui du contemporain y cohabitent en harmonie. Et, lorsque cent vingt étudiants se retrouvent sur un projet commun comme celui de la soirée consacrée à la chorégraphe américaine Trisha Brown (1936-2017), l’atmosphère est en ébullition. « Y a une ambiance de dingue, s’exclame joyeusement une jeune femme. On rigole tous ensemble, y a vraiment une complicité qui se crée entre tous et c’est juste incroyable. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Paris et à Lyon, les conservatoires de musique en mutation avec la crise due au coronavirus                   Cette chaleur se diffuse en douceur dans les trois volets de vingt minutes qui composent Seule la danse. Le titre du documentaire souligne bien le trait commun des jeunes gens âgés de 16 à 18 ans : seule compte la passion, celle de la danse, mais aussi du travail et de la persévérance. « Vous avez tous passé une audition, dit en introduction Cédric Andrieux, directeur des études chorégraphiques, lors d’une rencontre. Vous avez tous eu un grand désir et une grande curiosité d’intégrer cet établissement et, pour le faire vivre, on a besoin de ce désir et de cette curiosité… »                 Dans le très beau, très imposant bâtiment du CNSMD, dont les studios lumineux plongent sur La Villette, l’immersion dans la routine des danseurs permet de prendre la température de leurs émotions tout en observant leur progression artistique. Entre le croque-monsieur qui brûle et les séances chez le kiné, de nombreux entretiens, le plus souvent courts, explosent comme autant de pastilles multicolores. Avec le plaisir en ligne de mire. « C’est important de se plaire dans un travail, explique Maxime en parlant de son apprentissage du style de Trisha Brown. Si on ne trouve pas les outils qui nous font aimer ce que l’on danse, on ne risque pas de faire passer grand-chose dans les yeux du spectateur. »            Diversité des professeurs            La diversité des professeurs décline des saveurs multiples. Côté classique, Anne Salmon évoque « la carrière de danseur comme un miracle de travail et la dureté de la profession ». Gil Isoart, passé par l’Opéra national de Paris, insiste également sur l’engagement : « Je dis souvent que ce sont des combattants. Car, pour danser, il y a le physique, l’émotionnel et le mental. » Côté contemporain, Nathalie Pubellier, qui aime préciser un geste en parlant de « gourmandise dans la hanche », privilégie dans son enseignement « l’apport d’un maximum d’autonomie pour que les danseurs se sentent plus libres et plus disponibles à l’interprétation ». Quant à Raphaëlle Delaunay, elle désire que le cours soit « un espace de travail récréatif qui, [croit-elle], les aidera pour la suite et les rendra très résistants ».             Directe, concrète, cette websérie filme différents moments-clés dans l’année scolaire            Directe, concrète, cette websérie filme différents moments-clés dans l’année scolaire. La « carte blanche » offerte à chacun(e) de chorégraphier une petite pièce de huit minutes propose un autre point de vue, plus intime encore. Yohan, par exemple, a construit sa proposition sur le thème de « la vision des Russes de l’homophobie à partir d’une vidéo repérée sur Instagram ».                Quant à l’examen de passage de fin d’année, succès ou échec, il n’entame pas le moral. « Le redoublement n’impacte pas ma détermination à rester dans le monde de la danse, confie Laura. Depuis le temps que j’y suis et tous les sacrifices que j’ai faits, ce n’est pas un redoublement qui va stopper tout ça. »              Seule la danse, une année au Conservatoire de Paris, websérie réalisée par Stéphane Carrel (Fr., 2022, 3 x 20 min). Disponible en ligne à partir du mercredi 7 décembre sur Arte.tv.                   Rosita Boisseau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 9 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/07/seule-la-danse-une-annee-au-conservatoire-de-paris-sur-arte-tv-la-passion-des-apprentis-du-ballet-et-du-contemporain_6153394_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Seule la danse, une ann\u00e9e au Conservatoire de Paris\u00a0\u00bb, sur Arte.tv\u00a0: la passion des apprentis du ballet et du contemporain","dateCreated":"2022-12-07T17:00:17+01:00","datePublished":"2022-12-07T17:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Sc\u00e8nes","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"St\u00e9phane Carrel propose une immersion dans le quotidien des \u00e9l\u00e8ves d\u2019une \u00e9cole d\u2019excellence, avec leurs doutes, leurs \u00e9motions, leur d\u00e9termination.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/162/0/1973/986/1342/671/60/0/367def8_1670321612995-capture-da-ei-cran-2022-12-06-ai-11-13-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/08/19-20">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Le peintre anglais a expérimenté le dessin numérique dès 2006, avec un unique sujet, sa fenêtre. Les cent vingt œuvres sélectionnées dans ce livre rayonnent : un bijou.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Livres       Beaux livres           « My Window » : la tablette enchantée de David Hockney      Le peintre anglais a expérimenté le dessin numérique dès 2006, avec un unique sujet, sa fenêtre. Les cent vingt œuvres sélectionnées dans ce livre rayonnent : un bijou.          Par Denis Cosnard         Publié le 07 décembre 2022 à 16h00, mis à jour le 08 décembre 2022 à 17h45    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Untitled, 133 », de David Hockney (2010). Extrait de « My Window ».  DAVID HOCKNEY, 2019                 « My Window », de David Hockney, textes en anglais, Taschen, 248 p., 100 €.            Ne vous fiez pas aux propos de David Hockney. A lire sa courte préface à My Window, le peintre anglais pourrait passer pour un vieillard ensommeillé qui, des années durant, n’a plus voulu bouger de sa chambre, se contentant de reproduire inlassablement le bout de paysage qu’il voyait par la fenêtre : « Des fleurs et le lever du soleil à ­Bridlington », une station balnéaire du Yorkshire où il est revenu vivre quelques années, de 2006 à 2013, après le décès de sa mère. « Je n’avais même pas besoin de sortir du lit », écrit-il.          Paresseux, assoupi ? Les 240 pages suivantes montrent exactement l’inverse. My Window est un livre allègre et somptueux signé d’un artiste qui, matin après matin, ne cesse de créer, d’innover, de douter, de recommencer. Un jeune homme de plus de 80 ans bien décidé à apprivoiser les nouveaux outils à sa disposition pour saisir toute la beauté du monde. Pas un jour sans une œuvre, et même plusieurs. Les cent vingt sélectionnées ici par l’auteur ont d’abord été publiées dans un coffret de 12 kilos vendu 3 500 euros pièce, et 30 000 euros pour les exemplaires incluant un tirage signé. La version brochée parue pour les fêtes semble, sinon à la portée de tous, du moins plus raisonnable en poids (2,7 kilos) comme en prix (100 euros).          L’ouvrage est le lieu d’une double expérience. Celle de David Hockney, bien sûr. En 2009, le peintre, l’un des plus célèbres au monde, s’empare de l’iPhone, le téléphone lancé deux ans plus tôt par Apple, et décide de l’utiliser pour capter ce qu’il aperçoit par la fenêtre à gauche de son lit. Non par la photographie, comme avec ses Polaroid des années 1960-1970, mais par le dessin. Grand avantage de l’écran : contrairement à une toile, il est rétro­éclairé. « Je pouvais dessiner dans le noir », note donc l’artiste.          Les nuances de l’instant          La première image retenue dans le livre a quelque chose d’enfantin. Hockney semble joyeux de tremper ses doigts dans la couleur (numérique) et de peindre avec, comme Titien, parfois, à la fin de sa vie. Un arbre rose et vert qui cache en partie une maison, sur un ciel légèrement voilé : si la composition est parfaite, la palette reste limitée, et les traits paraissent un peu maladroits. Mais, très vite, les dessins s’affinent. Surtout à partir du moment où, en 2010, le peintre ­troque l’iPhone contre l’iPad et emploie un stylet.          Ses tableaux deviennent des bijoux. De l’un à l’autre, le cadre ne varie guère que de quelques centimètres, selon la position du peintre dans son lit. Pourtant, aucun n’est semblable à celui qui le précède. Comme Monet avec ses trente vues de la cathédrale de Rouen (1892-1894), Hockney saisit les nuances de l’instant, la neige d’un blanc cassé qui s’accumule sur le toit, le bleu profond des rideaux tirés en hiver, les fleurs renouvelées au printemps. Le 17 juin 2009, quatre dessins successifs montrent le jour se lever, les feuilles passer de l’ombre au vert clair, avant que le soleil transperce le store ­vénitien. L’homme du Yorkshire expérimente, joue avec les outils logiciels, la netteté des fleurs au premier plan, les couleurs plus ou moins acidulées, la transparence, la perspective. Pointilliste un jour, il frôle l’abstraction peu après. Et néanmoins, c’est toujours du Hockney, intense, vif, libre et heureux malgré les chagrins traversés.        Il vous reste 24.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/07/my-window-la-tablette-enchantee-de-david-hockney_6153386_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0My Window\u00a0\u00bb\u00a0: la tablette enchant\u00e9e de David Hockney","dateCreated":"2022-12-07T16:00:13+01:00","datePublished":"2022-12-07T16:00:13+01:00","dateModified":"2022-12-08T17:45:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Beaux livres"],"keywords":["Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","Le fil Good","Les envies du Monde","Beaux livres","Arts","Livres","Culture"],"description":"Le peintre anglais a exp\u00e9riment\u00e9 le dessin num\u00e9rique d\u00e8s 2006, avec un unique sujet, sa fen\u00eatre. Les cent vingt \u0153uvres s\u00e9lectionn\u00e9es dans ce livre rayonnent\u00a0: un bijou.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/1379/0/3100/1550/1342/671/60/0/4d9304b_1670340096670-ce-hockney-my-window-p123.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Beaux livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/beaux-livres/"}}
       


        
  
