<FILE-date="2022/12/08/19">

<article-nb="2022/12/08/19-1">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤ Il inspire ceux qui le font, ceux qui le boivent, ceux qui l’étudient, et même ceux qui le dessinent. Le vin se distille au fil de pages bien senties.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Le Monde passe à table       Vins & autres plaisirs liquides           Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie      Il inspire ceux qui le font, ceux qui le boivent, ceux qui l’étudient, et même ceux qui le dessinent. Le vin se distille au fil de pages bien senties.          Par Rémi Barroux, Stéphane Davet, Laure Gasparotto et Ophélie Neiman         Publié le 08 décembre 2022 à 17h10, mis à jour le 08 décembre 2022 à 17h49    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  Indispensable                                    Mille vignes. Penser le vin de demain, de Pascaline Lepeltier. Encyclopédique de forme, c’est le livre sur le vin le plus important de l’année. Et une référence pour l’avenir, tant il donne une large part à la question environnementale et au climat. Pascaline Lepeltier, sommelière de métier, éclaire large et balaie des idées reçues dans un ouvrage épais et dense. Conçu, telle une dissertation, en trois parties – « lire la vigne », « lire le paysage », « lire le vin » –, le récit est pourtant très original. Pascaline Lepeltier reprend son sujet à la racine et lui donne un regard nouveau, contemporain. Le texte se lit aisément, à plusieurs niveaux, propre à satisfaire l’amateur comme le néophyte, le lecteur classique ou rock. Des illustrations ponctuent et aèrent l’ensemble. Un ouvrage alléchant pour vous occuper tout l’hiver, et même les suivants.            Hachette, 360 p., 45 €.                Historique                                    Château de Fargues. La folle ambition des Lur Saluces à Sauternes, d’Hélène Farnault et François Poincet. Pour l’écrivain Frédéric Dard, le vin de Sauternes représentait l’apothéose du goût. Sa gourmandise aurait été aiguisée par un livre consacré au Château de Fargues, en Gironde, phare de cette appellation bordelaise. On plonge ici dans l’histoire de France (la propriété a appartenu à une sœur du pape Clément V, au début du XIVe siècle) et dans celle de la famille Lur Saluces, qui règne sur les vignes de Fargues depuis le XVe siècle. Pour raconter les vignerons, et les vins d’or, les textes d’Hélène Farnault sont taillés comme un diamant et les photos de François Poincet sont magnifiques. Cet ouvrage tutoie un autre livre, Yquem, de Richard Olney (Flammarion, 192 p., 39 €), qui raconte l’autre château-phare de Sauternes, et qui vient d’être réédité, enrichi et actualisé.            Glénat, 224 p., 39,95 €.                Exhaustif                                    Le gin c’est pas sorcier, de Mickaël Guidot. Longtemps confiné dans l’imagerie vieillotte d’une boisson de reine mère, le gin se décline aujourd’hui dans des milliers de marques, jouant de l’impressionnante palette aromatique permise par cette appellation. Déjà auteur de plusieurs volumes de la collection « C’est pas sorcier » (le whisky, les cocktails, le rhum), Mickaël Guidot nous guide dans l’univers de cet alcool blanc aromatisé au genièvre (et d’innombrables botanical). Récréatif, notamment grâce aux dessins de Yannis Varoutsikos, précis et exhaustif, ce parcours pédagogique creuse dans l’histoire, décrypte techniques de distillation et d’aromatisation, passe en revue les ingrédients, styles, saveurs et cocktails du meilleur ami du tonic.        Il vous reste 69.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-passe-a-table/article/2022/12/08/des-livres-sur-le-vin-pour-une-ivresse-de-lecture-garantie_6153548_6082232.html"},"headline":"Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie","dateCreated":"2022-12-08T17:10:57+01:00","datePublished":"2022-12-08T17:10:57+01:00","dateModified":"2022-12-08T17:49:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde passe \u00e0 table","Vins & autres plaisirs liquides"],"keywords":["Le Go\u00fbt du Monde","Vins & autres plaisirs liquides","Le Monde passe \u00e0 table","Le fil Good","Livres","Culture"],"description":"Il inspire ceux qui le font, ceux qui le boivent, ceux qui l\u2019\u00e9tudient, et m\u00eame ceux qui le dessinent. Le vin se distille au fil de pages bien senties.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux"}
,{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Davet"}
,{"@type":"Person","name":"Laure Gasparotto"}
,{"@type":"Person","name":"Oph\u00e9lie Neiman"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/137/0/827/413/1342/671/60/0/c901ffd_1669909715681-9782017047230.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde passe \u00e0 table","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-passe-a-table/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vins & autres plaisirs liquides","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vins/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-2">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤ Notre feuilletoniste a lu ce recueil de nouvelles du résistant italien, qui nous dit quelque chose de l’expérience que constitue ­l’engagement de l’écrivain dans les mots.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Livres       Critique littéraire         « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Chronique        Tiphaine Samoyault  Ecrivaine et essayiste        Notre feuilletoniste a lu ce recueil de nouvelles du résistant italien, qui nous dit quelque chose de l’expérience que constitue ­l’engagement de l’écrivain dans les mots.   Publié le 08 décembre 2022 à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                     SYLVIE SERPIX                 « L’herbe brille au soleil et autres nouvelles », de Beppe Fenoglio, introduction de Luca Bufano, traduit de l’italien par Frédéric Sicamois, Cahiers de l’Hôtel de Galliffet, 180 p., 18 €.            LA LANGUE DE LA RÉSISTANCE          D’Une affaire personnelle (1963 ; Gallimard, 1978), le court et brûlant roman de Beppe Fenoglio qui le rendit célèbre, Italo Calvino a dit qu’il était le livre que tous les écrivains italiens auraient voulu écrire après la seconde guerre mondiale. Avant de ­devenir un fait artistique, explique-t-il, l’explosion de récits de guerre et de résistance fut, dans ces années-là, un fait collectif, nécessaire, presque physiologique. On se sentait ­dépositaire d’une histoire qui valait la peine d’être racontée. Pour Calvino, comme pour beaucoup, Beppe Fenoglio (1922-1963) est un des plus grands historiens de la résistance italienne. Pourtant, son œuvre est bien loin de se situer dans les limites de la chronique. Elle témoigne de la guerre entre partisans et fascistes dans les collines des ­Langhe, mais elle relate aussi une expérience existentielle complexe et poignante, et nous dit quelque chose de l’expérience que constitue ­l’engagement de l’écrivain dans les mots.          L’herbe brille au soleil recueille douze nouvelles, rassemblées et traduites pour la première fois en français. Le livre n’a pas de version originale à proprement parler, puisque ces textes sont tirées du volume des nouvelles complètes, au nombre de cinquante-deux, publié chez Einaudi, en 2007 (Tutti i racconti). La publication, presque toujours posthume, des œuvres de Fenoglio est une histoire particulièrement compliquée qui mérite que l’on s’y arrête un instant. A chacun de ses textes, il donnait deux ou trois versions, la première étant parfois en anglais, et la seconde paraissant « traduite » de la première. Ses principaux personnages (Johnny, Milton, Fulvia, Maté…) reparaissent de nouvelles en romans, si bien que certains livres ont été de pures fabrications éditoriales à partir du raboutage de différents textes. Un exemple ici même : la nouvelle qui donne son titre au recueil français, « L’herbe brille au soleil », forme le cœur d’un « roman » composé à partir de plusieurs manuscrits, L’Embuscade (Gallimard, 1994), traitant de la bataille de Valdivilla. Le texte existait donc déjà en français, mais sous une tout autre forme.                           Lire aussi (1988) :  Article réservé à nos abonnés  « Les Vingt-trois Jours de la ville d’Albe », de Beppe Fenoglio : c’était si joli, la guerre !                 Les trois grandes affaires de la brève vie de Beppe Fenoglio, mort à 40 ans, sont les Langhe, ces collines du Piémont bien connues des lecteurs de Cesare Pavese, la Résistance et la langue anglaise. Il a toujours vécu à Alba, et la guerre vient le trouver au pied de chez lui lorsqu’il intègre, en janvier 1944, une formation communiste de partisans. Après la bataille de Carrù, en mars 1944, et la violence de la répression nazie, il quitte le maquis avant d’intégrer de nouveau la Résistance, à l’automne, dans une formation autonome. A la fin de la guerre, il est officier de liaison auprès de la mission britannique parachutée dans le Montferrat, entre Piémont et Lombardie. Si la plupart de ses textes évoquent cette expérience, une part non négligeable d’entre eux parle aussi de la vie paysanne dans ces collines « qui furent à nous », comme le dit un personnage de la nouvelle « Ciao, old Lion ». Fenoglio n’en donne pas spécialement une évocation réaliste. La densité dramatique de ses intrigues fait de ses descriptions un concentré d’humanité triste et de beauté quasi fantastique.        Il vous reste 39.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/08/l-herbe-brille-au-soleil-de-beppe-fenoglio-le-feuilleton-litteraire-de-tiphaine-samoyault_6153507_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019herbe brille au soleil\u00a0\u00bb, de Beppe Fenoglio\u00a0: le feuilleton litt\u00e9raire de Tiphaine Samoyault","dateCreated":"2022-12-08T12:00:07+01:00","datePublished":"2022-12-08T12:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Critique litt\u00e9raire","Livres","Culture"],"description":"Notre feuilletoniste a lu ce recueil de nouvelles du r\u00e9sistant italien, qui nous dit quelque chose de l\u2019exp\u00e9rience que constitue \u00adl\u2019engagement de l\u2019\u00e9crivain dans les mots.","author":[{"@type":"Person","name":"Tiphaine Samoyault","description":"Ecrivaine et essayiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/05/0/0/2143/1071/1342/671/60/0/76746ea_1670240608029-hd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-3">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤ Sept titres pour découvrir, ou approfondir la connaissance, d’artistes et de créateurs, d’un lieu – le Montparnasse bohème – ou d’une matière – la terre crue. Et de quelques autres livres…
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Livres       Beaux livres           Käthe Kollwitz, Pierre Le Muet, Stéphane Mandelbaum, Jean Nouvel… Les beaux livres de beaux-arts, architecture et lettres sélectionnés par « Le Monde »      Sept titres pour découvrir, ou approfondir la connaissance, d’artistes et de créateurs, d’un lieu – le Montparnasse bohème – ou d’une matière – la terre crue. Et de quelques autres livres…          Par Jean Birnbaum, Denis Cosnard, Isabelle Regnier, Philippe Dagen et Harry Bellet         Publié le 08 décembre 2022 à 09h00, mis à jour le 08 décembre 2022 à 17h47    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « My Window » : la tablette enchantée de David Hockney                     Beaux-arts 1                         L’artiste allemande Käthe Kollwitz, vers 1910.  HÄNSE HERMANN/KÄTHE KOLLWITZ MUSEUM KÖLN/MARTIN DE HALLEUX               « Käthe Kollwitz. L’œuvre 1888-1942 »          Qui, en France, connaît Käthe Kollwitz (1867-1945) ? Les visiteurs, en 2012, du Musée Georges de La Tour, à Vic-sur-Seille (Moselle), qui lui consacra une petite exposition, ou ceux, en 2019, du Musée d’art moderne de Strasbourg, qui en montra une plus grande. L’artiste allemande a été plus et mieux vue en Chine ! Et de son vivant, grâce à l’un des plus grands intellectuels et écrivains de son temps, Lu Xun (1881-1936), qui prisait ses créations. Elle eut aussi là-bas, bien plus tard, à Pékin, en 1979, une exposition qui eut un fort impact sur le mouvement dissident Les Etoiles, et une autre, en 2009, qui soulignait son influence sur l’art moderne chinois.          C’est que la dissidence était dans sa nature : trois jours après l’accession d’Adolf Hitler à la chancellerie, en 1933, elle co­signe avec Heinrich Mann un appel invitant à la fondation d’un front uni des ­socialistes et des communistes contre le NSDAP, le parti nazi. Elle est interdite d’exposition par le régime, mais, contrairement à Heinrich Mann, qui s’exile, choisit de rester en Allemagne. Elle fait ce qu’elle a toujours fait, dessiner, graver, sculpter, pleurer ses morts (son petit-fils est tombé sur le front de l’Est, comme son fils, en 1914, dans une tranchée en Belgique) et leur ériger, à sa manière, des monuments.          C’est ce que montre la très belle, rigoureuse et nécessaire monographie que lui consacrent, en collaboration avec le Musée Käthe Kollwitz de Cologne, les Editions Martin de Halleux. A 26 ans déjà, elle est attirée par les thèmes sociaux : après avoir tenté d’illustrer Germinal, de Zola, elle se concentre sur une série inspirée de la « révolte de la faim » qui fut celle des tisserands silésiens en 1844. Quatre ans de travail pour six planches en taille-douce et un résultat déjà magistral.          Suivront, entre autres, un cycle sur la guerre des paysans allemands de 1524-1525 – la première révolte populaire à s’appuyer sur des revendications précises (inspirées de Luther, qui les renia) –, des affiches qui déplaisent (l’impératrice refusa de visiter l’exposition de 1906 sur le travail à domicile, tant que son dessin montrant une ouvrière épuisée n’en ­serait pas retiré), un autre cycle de bois gravés, appelé « Guerre » (en 1918), mais aussi des sculptures, technique qu’elle a apprise, entre autres, auprès de Rodin. Au début des années 1930, elle est célèbre. D’où la volonté des nazis d’oblitérer son travail : ses œuvres sont retirées des musées, détruites ou vendues à l’encan. Elle est morte le 22 avril 1945, quelques jours avant la fin de la seconde guerre mondiale. Ha. B.        Il vous reste 77.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/08/kathe-kollwitz-pierre-le-muet-stephane-mandelbaum-jean-nouvel-les-beaux-livres-de-beaux-arts-architecture-et-lettres-selectionnes-par-le-monde_6153474_3260.html"},"headline":"K\u00e4the Kollwitz, Pierre Le Muet, St\u00e9phane Mandelbaum, Jean Nouvel\u2026 Les beaux livres de beaux-arts, architecture et lettres s\u00e9lectionn\u00e9s par \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-08T09:00:05+01:00","datePublished":"2022-12-08T09:00:05+01:00","dateModified":"2022-12-08T17:47:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Beaux livres"],"keywords":["Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","Le fil Good","Les envies du Monde","Beaux livres","Arts","Livres","Culture"],"description":"Sept titres pour d\u00e9couvrir, ou approfondir la connaissance, d\u2019artistes et de cr\u00e9ateurs, d\u2019un lieu \u2013 le Montparnasse boh\u00e8me \u2013 ou d\u2019une mati\u00e8re \u2013 la terre crue. Et de quelques autres livres\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Birnbaum"}
,{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
,{"@type":"Person","name":"Isabelle Regnier"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen"}
,{"@type":"Person","name":"Harry Bellet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/268/0/2835/1417/1342/671/60/0/7245da7_1670321925072-1-a-08-haense-hermann.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Beaux livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/beaux-livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-4">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤ Spécialiste de la propriété intellectuelle, l’avocate défend les éditeurs indépendants face aux grands groupes de la culture. Elle a marqué un point à Bruxelles contre le projet d’OPA de Vivendi sur Lagardère, propriétaire d’Hachette.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                              M le mag        Livres           Qui est Isabelle Wekstein, caillou dans la chaussure de Bolloré      Spécialiste de la propriété intellectuelle, l’avocate défend les éditeurs indépendants face aux grands groupes de la culture. Elle a marqué un point à Bruxelles contre le projet d’OPA de Vivendi sur Lagardère, propriétaire d’Hachette.          Par Clémentine Goldszal         Publié le 08 décembre 2022 à 06h00, mis à jour le 08 décembre 2022 à 16h47    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’avocate Isabelle Wekstein, dans son cabinet parisien, en 2016.                 Une militante bien née            Née à Paris dans une famille de médecins, Isabelle Wekstein grandit entre un tropisme médical et une passion pour la culture et l’engagement. « Mes parents étaient de grands lecteurs, nous allions beaucoup au théâtre et au concert. » Sur les bancs de l’école, féministe précoce, elle organise des cours d’éducation sexuelle pour les filles. Après le bac, elle passe quelques semaines en hypokhâgne, puis quelques mois en médecine, avant d’opter pour le droit. Elle devient avocate en 1986 et se spécialise en droit des affaires et de la propriété intellectuelle, le domaine qui marquera sa carrière.            Une alliée des labels indépendants            Au début des années 2000, Isabelle Wekstein se fait connaître en s’opposant au mouvement de concentration alors en cours dans le secteur de la musique. Au nom du label Naïve et de la fédération européenne des indépendants dans la musique, Impala, elle combat le projet de fusion d’EMI et de Warner. Au lendemain de l’avis négatif rendu par la Commission européenne, les deux géants renoncent. Une victoire pour elle. L’avocate poursuit son combat six ans plus tard, lors du projet de fusion d’Universal et de BMG, puis en 2011, quand Universal veut racheter EMI. Mais, cette fois, les mariages vont à leur terme. « La majorité des projets de concentration passent. Il est très rare qu’ils soient bloqués », concède-t-elle. Mais, en imposant des « remèdes » qui fixent des règles strictes, « nous parvenons à limiter les dégâts ».            Une connaisseuse de l’édition            Libraire, éditeur et aujourd’hui agent littéraire, Olivier Rubinstein est un ami de la famille d’Isabelle Wekstein (« nos pères étaient au même lycée et se sont cachés ensemble pendant la guerre »). Dans les années 1990, il l’introduit dans le monde du livre. Isabelle Wekstein relit des manuscrits pour des éditeurs et des auteurs et négocie des contrats compliqués. En 2003 et en 2004, pour la première fois, elle représente devant la Commission européenne plusieurs acteurs du secteur (syndicats de libraires et maisons d’édition indépendantes) opposés au rachat de Vivendi par Lagardère. Elle « tradui[t] leurs objections en langage juridique ». Et obtient parfois gain de cause. Telle cette décision de janvier 2004 obligeant Lagardère à céder 60 % des actifs résultant de la fusion.            Une pourfendeuse des monopoles            En 2003 et 2004, pour la première fois, elle représente devant la Commission européenne plusieurs acteurs de la chaîne du livre (syndicats de libraires, d’écrivains et de traducteurs, maisons d’édition indépendantes). En décembre 2021, alors que se précise le projet de fusion d’Editis et Hachette, Isabelle Wekstein réactive le collectif d’il y a vingt ans, y associant cette fois-ci d’autres acteurs de la chaîne du livre, représentants des auteurs et traducteurs. Christian Thorel, propriétaire de la librairie Ombres blanches, à Toulouse, est à nouveau de la partie. « Isabelle est de ces avocats qui répondent au téléphone, même le dimanche », dit-il. Aux côtés du Syndicat de la librairie française, Christian Thorel convainc une quinzaine de libraires indépendants de s’unir une fois encore contre les désirs monopolistiques qui menacent selon eux « la diversité culturelle ». A Bruxelles, encore, Isabelle Wekstein a remporté le 30 novembre une première victoire : la Commission européenne a décidé d’ouvrir « une enquête approfondie » sur le projet d’acquisition de Lagardère par Vivendi. Son but : « déterminer si [l]es craintes initiales en matière de concurrence sont confirmées »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Deux ans d’incertitudes déstabilisent Editis et Hachette                        Clémentine Goldszal           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Lunch box, gourdes, piles rechargeables… 6 achats pour limiter nos déchets  Pour produire moins de déchets au quotidien, on peut investir dans une lunch box, un mug isotherme, une boîte de rangement alimentaire, ou d’autres produits remplaçant avantageusement les gobelets et emballages destinés à la poubelle. Voici les meilleurs modèles, lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                                Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                                                  Édition du jour Daté du vendredi 9 décembre   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Lunch box, gourdes, piles rechargeables… 6 achats pour limiter nos déchets          Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison          Les meilleures boîtes de rangement alimentaire                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/12/08/qui-est-isabelle-wekstein-caillou-dans-la-chaussure-de-bollore_6153452_4500055.html"},"headline":"Qui est Isabelle Wekstein, caillou dans la chaussure de Bollor\u00e9","dateCreated":"2022-12-08T06:00:16+01:00","datePublished":"2022-12-08T06:00:16+01:00","dateModified":"2022-12-08T16:47:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Livres"],"keywords":["Justice","M le mag","Soci\u00e9t\u00e9","Aux derni\u00e8res nouvelles","Livres","\u00c9conomie","Culture"],"description":"Sp\u00e9cialiste de la propri\u00e9t\u00e9 intellectuelle, l\u2019avocate d\u00e9fend les \u00e9diteurs ind\u00e9pendants face aux grands groupes de la culture. Elle a marqu\u00e9 un point \u00e0 Bruxelles contre le projet d\u2019OPA de Vivendi sur Lagard\u00e8re, propri\u00e9taire d\u2019Hachette.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mentine Goldszal"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/286/0/1000/500/1342/671/60/0/e990c07_246705-3301322.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/08/19-5">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤ En sortant le jeu de société antifasciste Antifa, la maison d’édition indépendante a été prise pour cible par l’extrême droite fin novembre. Cette publicité inattendue a toutefois dopé les ventes et permis de renflouer ses caisses.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                              M le mag        Jeux de société           Avec son jeu Antifa, l’éditeur Libertalia se joue du Rassemblement national      En sortant le jeu de société antifasciste Antifa, la maison d’édition indépendante a été prise pour cible par l’extrême droite fin novembre. Cette publicité inattendue a toutefois dopé les ventes et permis de renflouer ses caisses.          Par Christelle Murhula         Publié le 08 décembre 2022 à 05h45, mis à jour le 08 décembre 2022 à 09h39    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/12/08/19-6">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤ Chaque jeudi, la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Livres       Les envies du Monde           « My Window », « Une histoire des lointains », « Bras. Le goût de l’Aubrac »… Cinq beaux-livres pour Noël      Chaque jeudi, la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.       Le Monde     Publié le 08 décembre 2022 à 01h00, mis à jour le 08 décembre 2022 à 17h46    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE          Cette semaine, nous vous conseillons des beaux-livres qui peuvent se glisser sous le sapin : de l’art contemporain avec David Hockney ou du siècle dernier avec Käthe Kollwitz, du cinéma des années 1970 avec Romy Schneider et Claude Sautet, de l’histoire avec les ailleurs de Georges Vigarello et de la haute gastronomie avec le chef Sébastien Bras.          ART. « My Window », de David Hockney          A lire sa courte préface à My Window, David Hockney pourrait passer pour un vieillard ensommeillé qui, des années durant, n’a plus voulu bouger de sa chambre, se contentant de reproduire inlassablement le bout de paysage qu’il voyait par la fenêtre : « Des fleurs et le lever du soleil à Bridlington », une station balnéaire du Yorkshire. « Je n’avais même pas besoin de sortir du lit », écrit-il. Paresseux, assoupi ? Les 240 pages suivantes montrent exactement l’inverse.          My Window est un livre allègre et somptueux signé d’un artiste qui, matin après matin, ne cesse de créer, d’innover, de douter, de recommencer. Un jeune homme de plus de 80 ans bien décidé à apprivoiser les nouveaux outils à sa disposition – l’iPhone puis l’iPad – pour saisir toute la beauté du monde. Pas un jour sans une œuvre, et même plusieurs.          Les cent vingt sélectionnées ici par l’auteur ont d’abord été publiées dans un coffret de 12 kg vendu 3 500 euros pièce. La version brochée parue pour les fêtes semble, sinon à la portée de tous, du moins plus raisonnable en poids (2,7 kg) comme en prix (100 euros). Ses tableaux électroniques sont des enchantements. Denis Cosnard                         « My Window », par David Hockney, Taschen, 248 p., 100 €.  TASCHEN               ART. « Käthe Kollwitz. L’œuvre 1888-1942 »          Qui, en France, connaît Käthe Kollwitz (1867-1945) ? Les visiteurs, en 2012, du Musée Georges-de-La-Tour, à Vic-sur-Seille (Moselle), ou ceux, en 2019, du Musée d’art moderne de Strasbourg. L’artiste allemande a été plus et mieux vue en Chine ! Elle eut là-bas, à Pékin, en 1979, une exposition qui eut un fort impact sur le mouvement dissident Les Etoiles.          C’est que la dissidence était dans sa nature : trois jours après l’accession d’Adolf Hitler à la chancellerie, en 1933, elle cosigne un appel invitant à la fondation d’un front uni des socialistes et des communistes contre le parti nazi. Elle est interdite d’exposition par le régime, mais choisit de rester en Allemagne. Elle fait ce qu’elle a toujours fait, dessiner, graver, sculpter, pleurer ses morts et leur ériger, à sa manière, des monuments. C’est ce que montre cette très belle, rigoureuse et nécessaire monographie.          A 26 ans déjà, elle est attirée par les thèmes sociaux : après avoir tenté d’illustrer Germinal, de Zola, elle se concentre sur une série inspirée de la « révolte de la faim », qui fut celle des tisserands silésiens en 1844. Quatre ans de travail pour six planches en taille-douce et un résultat déjà magistral. Suivront, entre autres, un cycle sur la guerre des paysans allemands de 1524-1525, des affiches, mais aussi des sculptures, technique qu’elle a apprise, entre autres, auprès de Rodin.        Il vous reste 63.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/08/my-window-une-histoire-des-lointains-bras-le-gout-de-l-aubrac-cinq-beaux-livres-pour-noel_6153434_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0My\u00a0Window\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Une\u00a0histoire des lointains\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Bras. Le\u00a0go\u00fbt de l\u2019Aubrac\u00a0\u00bb\u2026 Cinq beaux-livres pour No\u00ebl","dateCreated":"2022-12-08T01:00:08+01:00","datePublished":"2022-12-08T01:00:08+01:00","dateModified":"2022-12-08T17:46:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Les envies du Monde"],"keywords":["Le fil Good","Les envies du Monde","Livres","Culture"],"description":"Chaque jeudi, la r\u00e9daction du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb vous propose sa s\u00e9lection litt\u00e9raire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/766/0/1937/968/1342/671/60/0/25c2185_1670402387883-romy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-7">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤ L’écrivaine française recevra officiellement son prix Nobel de littérature à Stockholm le 10 décembre. « Le Monde » publie l’intégralité de son discours devant l’Académie suédoise.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             Débats       Livres           Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature      L’écrivaine française recevra officiellement son prix Nobel de littérature à Stockholm le 10 décembre. « Le Monde » publie l’intégralité de son discours devant l’Académie suédoise.          Par Annie Ernaux         Publié le 07 décembre 2022 à 17h43, mis à jour le 08 décembre 2022 à 06h08    Temps de Lecture 10 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Document. Par où commencer ? Cette question, je me la suis posée des dizaines de fois devant la page blanche. Comme s’il me fallait trouver la phrase, la seule, qui me permettra d’entrer dans l’écriture du livre et lèvera d’un seul coup tous les doutes. Une sorte de clé. Aujourd’hui, pour affronter une situation que, passé la stupeur de l’événement – « est-ce bien à moi que ça arrive ?  » –, mon imagination me présente avec un effroi grandissant, c’est la même nécessité qui m’envahit. Trouver la phrase qui me donnera la liberté et la fermeté de parler sans trembler, à cette place où vous m’invitez ce soir.            Cette phrase, je n’ai pas besoin de la chercher loin. Elle surgit. Dans toute sa netteté, sa violence. Lapidaire. Irréfragable. Elle a été écrite il y a soixante ans dans mon journal intime. « J’écrirai pour venger ma race. » Elle faisait écho au cri de Rimbaud : « Je suis de race inférieure de toute éternité. » J’avais 22 ans. J’étais étudiante en lettres dans une faculté de province, parmi des filles et des garçons pour beaucoup issus de la bourgeoisie locale. Je pensais orgueilleusement et naïvement qu’écrire des livres, devenir écrivain, au bout d’une lignée de paysans sans terre, d’ouvriers et de petits commerçants, de gens méprisés pour leurs manières, leur accent, leur inculture, suffirait à réparer l’injustice sociale de la naissance. Qu’une victoire individuelle effaçait des siècles de domination et de pauvreté, dans une illusion que l’Ecole avait déjà entretenue en moi avec ma réussite scolaire. En quoi ma réalisation personnelle aurait-elle pu racheter quoi que ce soit des humiliations et des offenses subies ? Je ne me posais pas la question. J’avais quelques excuses.            Depuis que je savais lire, les livres étaient mes compagnons, la lecture mon occupation naturelle en dehors de l’école. Ce goût était entretenu par une mère, elle-même grande lectrice de romans entre deux clients de sa boutique, qui me préférait lisant plutôt que cousant et tricotant. La cherté des livres, la suspicion dont ils faisaient l’objet dans mon école religieuse me les rendaient encore plus désirables. Don Quichotte, Voyages de Gulliver, Jane Eyre, contes de Grimm et d’Andersen, David Copperfield, Autant en emporte le vent, plus tard Les Misérables, Les Raisins de la colère, La Nausée, L’Etranger : c’est le hasard, plus que des prescriptions venues de l’Ecole, qui déterminait mes lectures.            Je m’éloignais de plus en plus chaque jour de l’écriture            Le choix de faire des études de lettres avait été celui de rester dans la littérature, devenue la valeur supérieure à toutes les autres, un mode de vie même qui me faisait me projeter dans un roman de Flaubert ou de Virginia Woolf et de les vivre littéralement. Une sorte de continent que j’opposais inconsciemment à mon milieu social. Et je ne concevais l’écriture que comme la possibilité de transfigurer le réel.                                          Écouter aussi    Annie Ernaux, portrait d’une écrivaine en lutte                    Ce n’est pas le refus d’un premier roman par deux ou trois éditeurs – roman dont le seul mérite était la recherche d’une forme nouvelle – qui a rabattu mon désir et mon orgueil. Ce sont des situations de la vie où être une femme pesait de tout son poids de différence avec être un homme dans une société où les rôles étaient définis selon les sexes, la contraception interdite et l’interruption de grossesse un crime. En couple avec deux enfants, un métier d’enseignante, et la charge de l’intendance familiale, je m’éloignais de plus en plus chaque jour de l’écriture et de ma promesse de venger ma race. Je ne pouvais lire « la parabole de la loi » dans Le Procès, de Kafka, sans y voir la figuration de mon destin : mourir sans avoir franchi la porte qui n’était faite que pour moi, le livre que seule je pourrais écrire.                 Mais c’était sans compter sur le hasard privé et historique. La mort d’un père qui décède trois jours après mon arrivée chez lui en vacances, un poste de professeur dans des classes dont les élèves sont issus de milieux populaires semblables au mien, des mouvements mondiaux de contestation : autant d’éléments qui me ramenaient par des voies imprévues et sensibles au monde de mes origines, à ma « race », et qui donnaient à mon désir d’écrire un caractère d’urgence secrète et absolue. Il ne s’agissait pas, cette fois, de me livrer à cet illusoire « écrire sur rien » de mes 20 ans, mais de plonger dans l’indicible d’une mémoire refoulée et de mettre au jour la façon d’exister des miens. Ecrire afin de comprendre les raisons en moi et hors de moi qui m’avaient éloignée de mes origines.            Il me fallait rompre avec le « bien-écrire »            Aucun choix d’écriture ne va de soi. Mais ceux qui, immigrés, ne parlent plus la langue de leurs parents, et ceux qui, transfuges de classe sociale, n’ont plus tout à fait la même, se pensent et s’expriment avec d’autres mots, tous sont mis devant des obstacles supplémentaires. Un dilemme. Ils ressentent, en effet, la difficulté, voire l’impossibilité d’écrire dans la langue acquise, dominante, qu’ils ont appris à maîtriser et qu’ils admirent dans ses œuvres littéraires, tout ce qui a trait à leur monde d’origine, ce monde premier fait de sensations, de mots qui disent la vie quotidienne, le travail, la place occupée dans la société. Il y a d’un côté la langue dans laquelle ils ont appris à nommer les choses, avec sa brutalité, avec ses silences, celui, par exemple, du face-à-face entre une mère et un fils, dans le très beau texte d’Albert Camus Entre oui et non. De l’autre, les modèles des œuvres admirées, intériorisées, celles qui ont ouvert l’univers premier et auxquelles ils se sentent redevables de leur élévation, qu’ils considèrent même souvent comme leur vraie patrie. Dans la mienne figuraient Flaubert, Proust, Virginia Woolf : au moment de reprendre l’écriture, ils ne m’étaient d’aucun secours. Il me fallait rompre avec le « bien-écrire », la belle phrase, celle-là même que j’enseignais à mes élèves, pour extirper, exhiber et comprendre la déchirure qui me traversait. Spontanément, c’est le fracas d’une langue charriant colère et dérision, voire grossièreté, qui m’est venu, une langue de l’excès, insurgée, souvent utilisée par les humiliés et les offensés, comme la seule façon de répondre à la mémoire des mépris, de la honte et de la honte de la honte.                             Lire aussi :  Prix Nobel d’Annie Ernaux : « Son succès hors de la France est lié à l’universalité de ce qu’elle exprime »                   Très vite aussi, il m’a paru évident – au point de ne pouvoir envisager d’autre point de départ – d’ancrer le récit de ma déchirure sociale dans la situation qui avait été la mienne lorsque j’étais étudiante, celle, révoltante, à laquelle l’Etat français condamnait toujours les femmes, le recours à l’avortement clandestin entre les mains d’une faiseuse d’anges. Et je voulais décrire tout ce qui est arrivé à mon corps de fille, la découverte du plaisir, les règles. Ainsi, dans ce premier livre, publié en 1974, sans que j’en sois alors consciente, se trouvait définie l’aire dans laquelle je placerais mon travail d’écriture, une aire à la fois sociale et féministe. Venger ma race et venger mon sexe ne feraient qu’un désormais.                Comment ne pas s’interroger sur la vie sans le faire aussi sur l’écriture ? Sans se demander si celle-ci conforte ou dérange les représentations admises, intériorisées sur les êtres et les choses ? Est-ce que l’écriture insurgée, par sa violence et sa dérision, ne reflétait pas une attitude de dominée ? Quand le lecteur était un privilégié culturel, il conservait la même position de surplomb et de condescendance par rapport au personnage du livre que dans la vie réelle. C’est donc, à l’origine, pour déjouer ce regard qui, porté sur mon père dont je voulais raconter la vie, aurait été insoutenable et, je le sentais, une trahison, que j’ai adopté, à partir de mon quatrième livre, une écriture neutre, objective, « plate » en ce sens qu’elle ne comportait ni métaphores ni signes d’émotion. La violence n’était plus exhibée, elle venait des faits eux-mêmes et non de l’écriture. Trouver les mots qui contiennent à la fois la réalité et la sensation procurée par la réalité allait devenir, jusqu’à aujourd’hui, mon souci constant en écrivant, quel que soit l’objet.            Le désir de me servir du « je »            Continuer à dire « je » m’était nécessaire. La première personne – celle par laquelle, dans la plupart des langues, nous existons, dès que nous savons parler, jusqu’à la mort – est souvent considérée, dans son usage littéraire, comme narcissique dès lors qu’elle réfère à l’auteur, qu’il ne s’agit pas d’un « je » présenté comme fictif. Il est bon de rappeler que le « je », jusque-là privilège des nobles racontant des hauts faits d’armes dans des Mémoires, est en France une conquête démocratique du XVIIIe siècle, l’affirmation de l’égalité des individus et du droit à être sujet de leur histoire, ainsi que le revendique Jean-Jacques Rousseau dans ce premier préambule des Confessions : « Et qu’on n’objecte pas que n’étant qu’un homme du peuple je n’ai rien à dire qui mérite l’attention des lecteurs. (…) Dans quelque obscurité que j’aie pu vivre, si j’ai pensé plus et mieux que les rois, l’histoire de mon âme est plus intéressante que celle des leurs. »            Ce n’est pas cet orgueil plébéien qui me motivait (encore que…), mais le désir de me servir du « je » – forme à la fois masculine et féminine – comme un outil exploratoire qui capte les sensations, celles que la mémoire a enfouies, celles que le monde autour ne cesse de nous donner, partout et tout le temps. Ce préalable de la sensation est devenu pour moi à la fois le guide et la garantie de l’authenticité de ma recherche. Mais à quelles fins ? Il ne s’agit pas pour moi de raconter l’histoire de ma vie ni de me délivrer de ses secrets, mais de déchiffrer une situation vécue, un événement, une relation amoureuse, et dévoiler ainsi quelque chose que seule l’écriture peut faire exister et passer, peut-être, dans d’autres consciences, d’autres mémoires. Qui pourrait dire que l’amour, la douleur et le deuil, la honte ne sont pas universels ? Victor Hugo a écrit : « Nul de nous n’a l’honneur d’avoir une vie qui soit à lui. » Mais toutes choses étant vécues inexorablement sur le mode individuel – « c’est à moi que ça arrive » –, elles ne peuvent être lues de la même façon que si le « je » du livre devient, d’une certaine façon, transparent et que celui du lecteur ou de la lectrice vienne l’occuper. Que ce « je » soit, en somme, transpersonnel, que le singulier atteigne l’universel.                             « Je ne serais pas arrivée là si… » :  Article réservé à nos abonnés  Annie Ernaux : « Je ne pensais qu’à désobéir »                   C’est ainsi que j’ai conçu mon engagement dans l’écriture, lequel ne consiste pas à écrire « pour » une catégorie de lecteurs, mais « depuis » mon expérience de femme et d’immigrée de l’intérieur, depuis ma mémoire désormais de plus en plus longue des années traversées, depuis le présent, sans cesse pourvoyeur d’images et de paroles des autres. Cet engagement comme mise en gage de moi-même dans l’écriture est soutenu par la croyance, devenue certitude, qu’un livre peut contribuer à changer la vie personnelle, à briser la solitude des choses subies et enfouies, à se penser différemment. Quand l’indicible vient au jour, c’est politique.            Forme la plus violente et la plus archaïque            On le voit aujourd’hui avec la révolte de ces femmes qui ont trouvé les mots pour bouleverser le pouvoir masculin et se sont élevées, comme en Iran, contre sa forme la plus violente et la plus archaïque. Ecrivant dans un pays démocratique, je continue de m’interroger, cependant, sur la place occupée par les femmes, y compris dans le champ littéraire. Leur légitimité à produire des œuvres n’est pas encore acquise. Il y a en France et partout dans le monde des intellectuels masculins, pour qui les livres écrits par les femmes n’existent tout simplement pas, ils ne les citent jamais. La reconnaissance de mon travail par l’Académie suédoise constitue un signal de justice et d’espérance pour toutes les écrivaines.                Dans la mise au jour de l’indicible social, cette intériorisation des rapports de domination de classe et/ou de race, de sexe également, qui est ressentie seulement par ceux qui en sont l’objet, il y a la possibilité d’une émancipation individuelle mais également collective. Déchiffrer le monde réel en le dépouillant des visions et des valeurs dont la langue, toute langue, est porteuse, c’est en déranger l’ordre institué, en bouleverser les hiérarchies.                             Lire le portrait :  Article réservé à nos abonnés  Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                   Mais je ne confonds pas cette action politique de l’écriture littéraire, soumise à sa réception par le lecteur ou la lectrice avec les prises de position que je me sens tenue de prendre par rapport aux événements, aux conflits et aux idées. J’ai grandi dans la génération de l’après-guerre mondiale, où il allait de soi que des écrivains et des intellectuels se positionnent par rapport à la politique de la France et s’impliquent dans les luttes sociales. Personne ne peut dire aujourd’hui si les choses auraient tourné autrement sans leur parole et leur engagement. Dans le monde actuel, où la multiplicité des sources d’information, la rapidité du remplacement des images par d’autres accoutument à une forme d’indifférence, se concentrer sur son art est une tentation. Mais, dans le même temps, il y a en Europe – masquée encore par la violence d’une guerre impérialiste menée par le dictateur à la tête de la Russie – la montée d’une idéologie de repli et de fermeture, qui se répand et gagne continûment du terrain dans des pays jusqu’ici démocratiques. Fondée sur l’exclusion des étrangers et des immigrés, l’abandon des économiquement faibles, sur la surveillance du corps des femmes, elle m’impose, à moi, comme à tous ceux pour qui la valeur d’un être humain est la même, toujours et partout, un devoir de vigilance. Quant au poids du sauvetage de la planète, détruite en grande partie par l’appétit des puissances économiques, il ne saurait peser, comme il est à craindre, sur ceux qui sont déjà démunis. Le silence, dans certains moments de l’Histoire, n’est pas de mise.            Une victoire collective            En m’accordant la plus haute distinction littéraire qui soit, c’est un travail d’écriture et une recherche personnelle menés dans la solitude et le doute qui se trouvent placés dans une grande lumière. Elle ne m’éblouit pas. Je ne regarde pas l’attribution qui m’a été faite du prix Nobel comme une victoire individuelle. Ce n’est ni orgueil ni modestie de penser qu’elle est, d’une certaine façon, une victoire collective. J’en partage la fierté avec ceux et celles qui, d’une façon ou d’une autre, souhaitent plus de liberté, d’égalité et de dignité pour tous les humains, quels que soient leur sexe et leur genre, leur peau et leur culture. Ceux et celles qui pensent aux générations à venir, à la sauvegarde d’une Terre que l’appétit de profit d’un petit nombre continue de rendre de moins en moins vivable pour l’ensemble des populations.                Si je me retourne sur la promesse faite à 20 ans de venger ma race, je ne saurais dire si je l’ai réalisée. C’est d’elle, de mes ascendants, hommes et femmes durs à des tâches qui les ont fait mourir tôt, que j’ai reçu assez de force et de colère pour avoir le désir et l’ambition de lui faire une place dans la littérature, dans cet ensemble de voix multiples qui, très tôt, m’a accompagnée en me donnant accès à d’autres mondes et d’autres pensées, y compris celle de m’insurger contre elle et de vouloir la modifier. Pour inscrire ma voix de femme et de transfuge social dans ce qui se présente toujours comme un lieu d’émancipation, la littérature.              © Fondation Nobel 2022                   Annie Ernaux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 9 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/07/annie-ernaux-j-ecrirai-pour-venger-ma-race-le-discours-de-la-prix-nobel-de-litterature_6153401_3232.html"},"headline":"Annie Ernaux\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019\u00e9crirai pour venger ma race\u00a0\u00bb, le discours de la Prix Nobel de litt\u00e9rature","dateCreated":"2022-12-07T17:43:54+01:00","datePublished":"2022-12-07T17:43:54+01:00","dateModified":"2022-12-08T06:08:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Livres"],"keywords":["Su\u00e8de","Prix Nobel","International","D\u00e9bats","Livres","Europe","Culture"],"description":"L\u2019\u00e9crivaine fran\u00e7aise recevra officiellement son prix Nobel de litt\u00e9rature \u00e0 Stockholm le 10\u00a0d\u00e9cembre. \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb publie l\u2019int\u00e9gralit\u00e9 de son discours devant l\u2019Acad\u00e9mie su\u00e9doise.","author":[{"@type":"Person","name":"Annie Ernaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/0/0/8192/4096/1342/671/60/0/ec1c2ef_5951354-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/08/19-8">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤ Le peintre anglais a expérimenté le dessin numérique dès 2006, avec un unique sujet, sa fenêtre. Les cent vingt œuvres sélectionnées dans ce livre rayonnent : un bijou.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Livres       Beaux livres           « My Window » : la tablette enchantée de David Hockney      Le peintre anglais a expérimenté le dessin numérique dès 2006, avec un unique sujet, sa fenêtre. Les cent vingt œuvres sélectionnées dans ce livre rayonnent : un bijou.          Par Denis Cosnard         Publié le 07 décembre 2022 à 16h00, mis à jour le 08 décembre 2022 à 17h45    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Untitled, 133 », de David Hockney (2010). Extrait de « My Window ».  DAVID HOCKNEY, 2019                 « My Window », de David Hockney, textes en anglais, Taschen, 248 p., 100 €.            Ne vous fiez pas aux propos de David Hockney. A lire sa courte préface à My Window, le peintre anglais pourrait passer pour un vieillard ensommeillé qui, des années durant, n’a plus voulu bouger de sa chambre, se contentant de reproduire inlassablement le bout de paysage qu’il voyait par la fenêtre : « Des fleurs et le lever du soleil à ­Bridlington », une station balnéaire du Yorkshire où il est revenu vivre quelques années, de 2006 à 2013, après le décès de sa mère. « Je n’avais même pas besoin de sortir du lit », écrit-il.          Paresseux, assoupi ? Les 240 pages suivantes montrent exactement l’inverse. My Window est un livre allègre et somptueux signé d’un artiste qui, matin après matin, ne cesse de créer, d’innover, de douter, de recommencer. Un jeune homme de plus de 80 ans bien décidé à apprivoiser les nouveaux outils à sa disposition pour saisir toute la beauté du monde. Pas un jour sans une œuvre, et même plusieurs. Les cent vingt sélectionnées ici par l’auteur ont d’abord été publiées dans un coffret de 12 kilos vendu 3 500 euros pièce, et 30 000 euros pour les exemplaires incluant un tirage signé. La version brochée parue pour les fêtes semble, sinon à la portée de tous, du moins plus raisonnable en poids (2,7 kilos) comme en prix (100 euros).          L’ouvrage est le lieu d’une double expérience. Celle de David Hockney, bien sûr. En 2009, le peintre, l’un des plus célèbres au monde, s’empare de l’iPhone, le téléphone lancé deux ans plus tôt par Apple, et décide de l’utiliser pour capter ce qu’il aperçoit par la fenêtre à gauche de son lit. Non par la photographie, comme avec ses Polaroid des années 1960-1970, mais par le dessin. Grand avantage de l’écran : contrairement à une toile, il est rétro­éclairé. « Je pouvais dessiner dans le noir », note donc l’artiste.          Les nuances de l’instant          La première image retenue dans le livre a quelque chose d’enfantin. Hockney semble joyeux de tremper ses doigts dans la couleur (numérique) et de peindre avec, comme Titien, parfois, à la fin de sa vie. Un arbre rose et vert qui cache en partie une maison, sur un ciel légèrement voilé : si la composition est parfaite, la palette reste limitée, et les traits paraissent un peu maladroits. Mais, très vite, les dessins s’affinent. Surtout à partir du moment où, en 2010, le peintre ­troque l’iPhone contre l’iPad et emploie un stylet.          Ses tableaux deviennent des bijoux. De l’un à l’autre, le cadre ne varie guère que de quelques centimètres, selon la position du peintre dans son lit. Pourtant, aucun n’est semblable à celui qui le précède. Comme Monet avec ses trente vues de la cathédrale de Rouen (1892-1894), Hockney saisit les nuances de l’instant, la neige d’un blanc cassé qui s’accumule sur le toit, le bleu profond des rideaux tirés en hiver, les fleurs renouvelées au printemps. Le 17 juin 2009, quatre dessins successifs montrent le jour se lever, les feuilles passer de l’ombre au vert clair, avant que le soleil transperce le store ­vénitien. L’homme du Yorkshire expérimente, joue avec les outils logiciels, la netteté des fleurs au premier plan, les couleurs plus ou moins acidulées, la transparence, la perspective. Pointilliste un jour, il frôle l’abstraction peu après. Et néanmoins, c’est toujours du Hockney, intense, vif, libre et heureux malgré les chagrins traversés.        Il vous reste 24.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/07/my-window-la-tablette-enchantee-de-david-hockney_6153386_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0My Window\u00a0\u00bb\u00a0: la tablette enchant\u00e9e de David Hockney","dateCreated":"2022-12-07T16:00:13+01:00","datePublished":"2022-12-07T16:00:13+01:00","dateModified":"2022-12-08T17:45:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Beaux livres"],"keywords":["Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","Le fil Good","Les envies du Monde","Beaux livres","Arts","Livres","Culture"],"description":"Le peintre anglais a exp\u00e9riment\u00e9 le dessin num\u00e9rique d\u00e8s 2006, avec un unique sujet, sa fen\u00eatre. Les cent vingt \u0153uvres s\u00e9lectionn\u00e9es dans ce livre rayonnent\u00a0: un bijou.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/1379/0/3100/1550/1342/671/60/0/4d9304b_1670340096670-ce-hockney-my-window-p123.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Beaux livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/beaux-livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-9">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤ Nos journalistes du « Monde » vous conseillent des bandes dessinées pour tous les goûts, de Blutch à Tatsuki Fujimoto.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                Le Noël du « Monde »             Recettes               Livres               Films               Musique               Jeux vidéo               Père Noël                                                                                        Offrir Le Monde                             Culture       Le Noël du « Monde »           La sélection du « Monde » des 26 BD qu’il ne fallait pas manquer en 2022      Nos journalistes du « Monde » vous conseillent des bandes dessinées pour tous les goûts, de Blutch à Tatsuki Fujimoto.       Le Monde     Publié le 07 décembre 2022 à 14h16, mis à jour le 08 décembre 2022 à 11h08    Temps de Lecture 15 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Les journalistes du Monde qui écrivent sur la bande dessinée et le manga ont élaboré une sélection de leurs albums préférés parmi ceux parus au cours de l’année 2022. Une liste de vingt-cinq titres qu’il n’est pas interdit d’envisager offrir à l’occasion des fêtes de fin d’année.          Les choix de Pauline Croquet          « Dai Dark », tome I, de Q Hayashida                         « Dai Dark », de Q Hayashida, Soleil-Delcourt.               Bien que biberonnée à Alien, de Ridley Scott, et à The Thing, de John Carpenter, Q Hayashida revendique une SF affranchie de ses poncifs visuels et scénaristiques, à l’équilibre entre autodérision, ingrédients horrifiques et trituration de la matière organique. Celle qui a d’abord conquis avec sa fantasque et crasseuse série postapocalyptique Dorohedoro, rempile dans Dai Dark avec un univers spatial ténébreux et dangereux qu’arpente un ado de 14 ans vêtu d’un uniforme en décomposition et dont les os recèlent des propriétés magiques. Désossage garanti.            Dai Dark, tome I, de Q Hayashida, traduit du japonais par Florent Gorges, Soleil-Delcourt, 208 p., 11,95 €.            « Le Ciel pour conquête », de Yudori                         « Le Ciel pour conquête », de Yudori, Delcourt.               La Coréenne Yudori signe un récit de solidarité et d’émancipation féminine subtil et singulier entre Amélie, fervente catholique hollandaise du XVIe siècle, et une esclave dont s’est entiché son mari, Hans. Loin d’un éculé triangle amoureux, l’autrice esquisse un lent rapprochement et une fascination mutuelle entre deux femmes, l’une mue par la volonté de survivre, l’autre férue de sciences et bien décidée à vivre comme elle l’entend.            Le Ciel pour conquête, de Yudori, traduit du coréen par Chloé Vollmer-Lo, Delcourt, 336 p., 25,50 €.            « Fool Night », tome I, de Kasumi Yasuda                         « Fool Night », de Kasumi Yasuda, Glénat.               Un titre qui détonne parmi la légion de mangas dystopiques, avec son récit intime dans une société où l’obscurité raréfie la flore et l’oxygène. Pour pallier ce manque, une technologie est capable de transformer les volontaires mourants en végétaux. Le temps de la mutation, les « sanctiflores », hybrides hommes-plantes, perdent peu à peu leurs facultés et baragouinent un métalangage. C’est bientôt le sort qui sera réservé à Toshiro, le héros acculé par la pauvreté, qui, paradoxalement, se retrouve mieux considéré depuis qu’il a renoncé à son humanité. Dans des planches où le trait mêle habilement matière organique et végétale, Kasumi Yasuda dissèque l’humain à la lueur du grotesque.            Fool Night, tome I, de Kasumi Yasuda, traduit du japonais par Hana Kanehisa, Glénat, 228 p., 7,60 €.            « Fleurs de pierre », tome I, d’Hisashi Sakaguchi                         « Fleurs de pierre », d’Hisashi Sakaguchi, Revival.               Chef-d’œuvre de l’histoire du manga, Fleurs de pierre est une épopée humaine et historique dans la Yougoslavie des années 1940, dessinée par un enfant du Japon né après-guerre, Hisashi Sakaguchi, qui a fait ses armes dans les studios d’animation d’Osamu Tezuka. Sous sa plume dynamique et expressive se noue l’indicible de la barbarie nazie et le destin d’un jeune héros, Krilo, qui s’engage dans la résistance des partisans.        Il vous reste 87.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/07/de-blutch-a-tatsuki-fujimoto-la-selection-du-monde-des-bandes-dessinees-qu-il-ne-fallait-pas-manquer-en-2022_6153376_3246.html"},"headline":"La s\u00e9lection du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb des 26\u00a0BD qu\u2019il ne\u00a0fallait pas manquer en\u00a02022","dateCreated":"2022-12-07T14:16:55+01:00","datePublished":"2022-12-07T14:16:55+01:00","dateModified":"2022-12-08T11:08:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"],"keywords":["Cultures Web","Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","Le fil Good","Les envies du Monde","Mangas","Bande dessin\u00e9e","Livres","Culture","Pixels"],"description":"Nos journalistes du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous conseillent des bandes dessin\u00e9es pour tous les go\u00fbts, de Blutch \u00e0 Tatsuki Fujimoto.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/115/0/2100/1050/1342/671/60/0/e164422_1670334611072-media-appel-bd-albums.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-noel-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-10">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤ Le patron de presse australo-américain n’a eu de cesse de racheter des médias pour les mettre au service de ses idées « libertariennes, néoconservatrices et puritaines », épluche, dans son livre, David Colon, spécialiste de la propagande et de la manipulation de masse.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Débats       Livres           Rupert Murdoch, « l’empereur des médias qui manipule le monde » percé à jour      Le patron de presse australo-américain n’a eu de cesse de racheter des médias pour les mettre au service de ses idées « libertariennes, néoconservatrices et puritaines », épluche, dans son livre, David Colon, spécialiste de la propagande et de la manipulation de masse.          Par Aude Dassonville         Publié le 07 décembre 2022 à 07h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 On a beau s’interdire, aussi fermement que possible, d’entrevoir Vincent Bolloré dans les épisodes de la vie de Rupert Murdoch, la tentation revient inlassablement. A chaque nouvel épisode de la construction de l’empire du magnat australo-américain, racontée par David Colon dans Rupert Murdoch. L’empereur des médias qui manipule le monde (Tallandier, 304 pages, 21 euros), l’évidence s’insinue, obstinée. Et elle n’a rien de glamour, comme la série Succession (OCS), inspirée de l’existence et des affaires de cet industriel de l’influence médiatique, n’a cessé de le montrer au fil des trois saisons déjà diffusées. Mais si le culot et le cynisme que permettent les fortunes colossales constituent une matière dramatique excitante pour scénarios addictifs, ils n’en sont pas moins, dans la réalité et dans le cas d’espèce, les puissants moteurs d’une effarante entreprise de démolition démocratique à l’échelle de la planète.          Né en 1931 d’un père alors considéré comme l’un des journalistes les plus puissants d’Australie, Rupert Murdoch n’a eu de cesse de racheter, compulsivement, des médias pour les mettre au service de ses idées « libertariennes, néoconservatrices et puritaines ». Sa propension à envoyer ses opposants au tapis et son désir d’influer sur le cours politique des événements lui ont donné le toupet de s’asseoir sur les législations (quand il ne s’est pas agi de les transformer au service de ses intérêts) et de faire le plus fructueux commerce des pires mensonges et autres informations sensationnalistes.          Qu’importe la déstabilisation, pourvu que ce soit lui qui l’organise ! Rupert Murdoch ne fume pas ? Ses journaux (The Times, The Sun, New York Post…) sont considérés comme des « alliés naturels » par le cigarettier Philip Morris. Il est l’un des premiers vaccinés au monde ? Il laisse les discours vaccino-sceptiques prospérer sur les antennes (Fox News en tête) qu’il possède.          Ne négliger aucun signal d’alerte          Ce qu’il chuchote à l’oreille des puissants, Ronald Reagan ou Margaret Thatcher hier, Donald Trump ou Boris Johnson il y a peu, il le fait revendiquer haut et fort dans les éditoriaux de « ses » journaux. « En renforçant son pouvoir d’influence à la fois sur les Etats-Unis et le Royaume-Uni, il s’est porté à la tête d’une nouvelle révolution atlantique, celle du populisme de droite », résume David Colon au terme d’une enquête qui ne s’autorise aucun raccourci.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une inoculation psychologique pour contrer les « fake news »                 Ce récit méthodique du projet murdochien de manipulation de l’information tombe à point nommé pour rappeler à quel point il a bien fonctionné et nous inciter à ne négliger aucun signal d’alerte pour nous-mêmes – aucun rachat de média ou de maison d’édition, aucune atteinte à l’intégrité des rédactions, aucune décision de justice contraire à la liberté de la presse. « Nous sommes trop habitués à considérer la presse comme un pilier de la démocratie pour envisager qu’elle puisse représenter une menace », écrit l’auteur, spécialiste de la propagande et de la manipulation de masse. Rupert Murdoch étant aux affaires depuis soixante-dix ans, il serait pourtant temps de changer de regard.        Il vous reste 3.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/07/rupert-murdoch-l-empereur-des-medias-qui-manipule-le-monde-perce-a-jour_6153292_3232.html"},"headline":"Rupert Murdoch, \u00ab\u00a0l\u2019empereur des m\u00e9dias qui manipule le monde\u00a0\u00bb perc\u00e9 \u00e0 jour","dateCreated":"2022-12-07T07:00:07+01:00","datePublished":"2022-12-07T07:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Livres"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","M\u00e9dias","Livres","Culture"],"description":"Le patron de presse australo-am\u00e9ricain n\u2019a eu de cesse de racheter des m\u00e9dias pour les mettre au service de ses id\u00e9es \u00ab\u00a0libertariennes, n\u00e9oconservatrices et puritaines\u00a0\u00bb, \u00e9pluche, dans son livre, David Colon, sp\u00e9cialiste de la propagande et de la manipulation de masse.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/05/503/0/600/300/1342/671/60/0/777ecd9_1670254019797-9791021052246-1-75.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-11">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤ Son roman « La Cité de la joie » vendu à 8 millions d’exemplaires fit se lever un élan de générosité en direction de Calcutta dans tous les pays où il fut traduit. L’aventurier et écrivain à succès s’est éteint, le 2 décembre, à l’âge de 91 ans.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Disparitions       Livres           La mort de Dominique Lapierre, aventurier et auteur de fresques historiques à succès      Son roman « La Cité de la joie » vendu à 8 millions d’exemplaires fit se lever un élan de générosité en direction de Calcutta dans tous les pays où il fut traduit. L’aventurier et écrivain à succès s’est éteint, le 2 décembre, à l’âge de 91 ans.          Par Julien Bouissou         Publié le 06 décembre 2022 à 17h59, mis à jour le 06 décembre 2022 à 18h52    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’écrivain et journaliste francais Dominique Lapierre, en 2003.  GIOVANNI GIOVANNETTI/OPALE               Aventurier, écrivain à succès et citoyen d’honneur de Calcutta, le titre honorifique dont il était le plus fier, Dominique Lapierre est mort, vendredi 2 décembre, sur la Côte d’Azur, à l’âge de 91 ans.          Sous sa plume, la mégapole du Bengale occidental s’est retrouvée associée, et pour longtemps, à La Cité de la joie (éd. Robert Laffont, 1985), grande fresque romanesque où se croisent les itinéraires d’un médecin américain, d’un prêtre français et d’un tireur de pousse-pousse qui se sortent de l’enfer de la misère, armés de leur seul espoir. L’écrivain passe alors deux ans dans ce fouillis de ruelles encombrées d’ordures, de rats, et d’habitants qui passent leur vie à survivre, dans le bidonville de Pilkhana, avant de passer à l’écriture devant ces trois mots posés sur son bureau : « odeurs, couleurs, bruits » pour être certain de n’oublier aucun détail.          Le roman est vendu à au moins 8 millions d’exemplaires, et aussitôt, un élan de générosité en direction de Calcutta se lève dans tous les pays où il est traduit. A cette époque, l’aide humanitaire mobilise les foules, les stars de la pop anglaise chantent contre la famine et Bernard Kouchner, le ministre de la santé et de l’action humanitaire entre 1992 et 1993, porte des sacs de riz sur ses épaules.          Décoré en Inde          A Calcutta, l’écrivain qui fait sienne la devise « tout ce qui n’est pas donné est perdu », s’engage avec sa femme Dominique Conchon-Lapierre dans des actions humanitaires financées par ses droits d’auteur. Des écoles et des dispensaires sont ouverts, des puits sont creusés, des micro-crédits sont distribués et des bateaux-hôpitaux circulent dans l’archipel des Sundarbans, à l’embouchure du Gange.          Des années plus tard, alors que l’Inde s’enorgueillit de son décollage économique et s’émerveille du succès de ses grandes fortunes, Dominique Lapierre ne cesse de rappeler au pays l’existence de ses pauvres. Il est l’un des rares Français à avoir été décoré, en 2008, de la Padma Bhushan, ou « Parure de Lotus » des mains de la présidente d’Inde Pratibha Patil, pour ses actions en faveur des plus démunis.          Des cinq continents où il s’est rendu pour écrire de grandes fresques historiques, sur l’Apartheid en Afrique du Sud (Un arc en ciel dans la nuit, éd. Robert Laffont, 2008), le départ des Anglais de Palestine (Ô Jérusalem, éd. Robert Laffont, 1971) ou la libération de Paris (Paris brûle-t-il ?, éd. Robert Laffont, 1965), l’Inde est le seul endroit où il retourne régulièrement.          L’aventure à 17 ans          Au début des années 1970, il y effectue un premier séjour de deux ans, en compagnie de son « frère de plume » Larry Collins, pour documenter et enquêter sur l’indépendance du pays en 1947, grâce à l’aide précieuse de Lord Mountbatten, l’ancien gouverneur des Indes qui leur ouvre ses archives personnelles. L’ouvrage Cette nuit la liberté (éd. Robert Laffont, 1975), publié dans quarante éditions internationales, connaît un grand succès.        Il vous reste 35.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/12/06/la-mort-de-dominique-lapierre-aventurier-et-auteur-de-fresques-historiques-a-succes_6153221_3382.html"},"headline":"La mort de Dominique Lapierre, aventurier et auteur de fresques historiques \u00e0 succ\u00e8s","dateCreated":"2022-12-06T17:59:14+01:00","datePublished":"2022-12-06T17:59:14+01:00","dateModified":"2022-12-06T18:52:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["Disparitions","Livres","Culture"],"description":"Son roman \u00ab\u00a0La Cit\u00e9 de la joie\u00a0\u00bb vendu \u00e0 8\u00a0millions d\u2019exemplaires fit se lever un \u00e9lan de g\u00e9n\u00e9rosit\u00e9 en direction de Calcutta dans tous les pays o\u00f9 il fut traduit. L\u2019aventurier et \u00e9crivain \u00e0 succ\u00e8s s\u2019est \u00e9teint, le 2\u00a0d\u00e9cembre, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 91\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Bouissou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/951/0/1871/935/1342/671/60/0/c228cc8_1670339340938-opaleplus-gge04958.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-12">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤ Depuis plus de trente ans, l’Argentin déploie son instinct créatif dans l’architecture et le design, mais aussi dans la restauration. Le livre « Intuition » retrace le parcours éclectique de cet esprit aventureux.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                          Le Goût du Monde       Designers & artisans         Marcelo Joulia, archives d’archi   Par Marie Godfrain   Publié le 04 décembre 2022 à 18h00, mis à jour le 05 décembre 2022 à 13h08     Temps de Lecture 2 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       FactuelDepuis plus de trente ans, l’Argentin déploie son instinct créatif dans l’architecture et le design, mais aussi dans la restauration. Le livre « Intuition » retrace le parcours éclectique de cet esprit aventureux.                                    Marcelo Joulia photographié à l'agence Naço en 2018.  NAÇO ARCHITECTURES               Alors que le style 1980 est abondamment célébré cet hiver dans moult expositions et ouvrages, ouvrir la biographie de Marcelo Joulia permet aussi de replonger dans cette décennie au cours de laquelle a débuté l’architecte et de dérouler plus de trente ans de création. Une aventure qui démarre avec les lampes Squale et Soyouz en métal perforé, typiques de cette époque faite d’acier et de lignes anguleuses, dessinées en 1987 par l’Argentin.          On comprend rapidement pourquoi Marcelo Joulia a baptisé son agence Naço (« intuition », en langue guarani), lui qui a été si souvent guidé par l’instinct dans les projets qui se succèdent au fil des pages et expriment à chaque fois une vision de l’époque… La langue guarani, il l’a apprise enfant, alors qu’il vivait en Argentine, pays qu’il a fui en 1976, au début de la dictature pour arriver en France, à l’âge de 18 ans. Car l’histoire de Marcelo Joulia est digne d’un roman d’aventures.          Un goût pour les lieux vastes          Né en 1958 à Córdoba, au centre du pays, le jeune homme abandonne le lycée à l’adolescence pour une école technique d’aéronautique et travaille sur des chantiers. Il y apprend à façonner la fonte d’aluminium, le bois, le métal et fait ses premiers pas dans l’architecture. En 1976, quelques semaines avant le coup d’Etat militaire, il s’envole pour la France et s’inscrit à l’université, où il obtient une licence de géographie et une maîtrise d’urbanisme. Sa pratique de l’architecture et du design commence dans les années 1980 auprès de figures comme Philippe Starck, chez qui il fait ses armes, avant de fonder Naço, son agence d’architecture globale, en 1991. Il ouvre ensuite une deuxième agence à Shanghaï, en 2005, puis une autre à Buenos Aires trois ans plus tard.                                L’applique Squale (1987), qui fut l’une des premières réalisations marquantes de Marcelo Joulia.  NAÇO ARCHITECTURES               Au début de l’ouvrage, Marcelo Joulia explique son parcours au critique d’art Jérôme Sans dans un entretien fleuve qui plonge le lecteur dans un pan de l’histoire mondiale du dernier quart du XXe siècle. Il y évoque pêle-mêle son enfance chahutée en Argentine, ses années à l’Université libre de Vincennes, dans les années 1970, et ses multiples projets en architecture, architecture d’intérieur, scénographie, design ou restauration (il a tenu des établissements à Buenos Aires, Shanghaï et Paris, comme Unico et plus récemment Tondo).                    

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/12/08/19-13">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤ Mots de passe. Depuis trente ans, il creuse dans la mémoire, l’histoire et les silences de son pays d’Afrique australe, pour en extraire la matière de ses livres. Jamais tant, peut-être, que dans « Le Cartographe des absences ».
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Livres       Culture           Le rêve mozambicain de l’écrivain Mia Couto      Mots de passe. Depuis trente ans, il creuse dans la mémoire, l’histoire et les silences de son pays d’Afrique australe, pour en extraire la matière de ses livres. Jamais tant, peut-être, que dans « Le Cartographe des absences ».          Par Gladys Marivat(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié le 04 décembre 2022 à 12h00, mis à jour le 08 décembre 2022 à 09h38    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’écrivain mozambicain Mia Couto, à Rome, en 2014.  DAVID LEVENE/EYEVINE/BUREAU233               Mia Couto parle comme il écrit. A chaque question, l’auteur, né en 1955, au ­Mozambique, demande : « Puis-je vous raconter une histoire ? » Il serait fou de refuser tant son art de conteur fait la force des romans, chroniques et poèmes de cet ancien journaliste, également biologiste et professeur d’écologie à l’université de Maputo. Prenez l’incipit de L’Accordeur de silences (Métailié, 2011) : « La première fois que j’ai vu une femme j’avais 11 ans et je me suis trouvé soudai­nement si désarmé que j’ai fondu en larmes. Je vivais dans un désert habité uniquement par cinq hommes. Mon père avait donné un nom à ce coin perdu : ­Jésusalem. »          Le pouvoir d’évocation de son écriture, le foisonnement des récits et la pluralité des formes littéraires chez Mia Couto n’empêchent pas chacun de ses livres d’être habité par un lieu – le Mozambique – et par des thèmes obsédants, depuis son premier roman, Terre somnambule (Albin Michel, 1994) : la mémoire et l’oubli ; les fantômes, les silences et les guerres qui jalonnent l’histoire de ce pays d’Afrique australe. Son nouveau roman, Le Cartographe des absences, offre une porte d’entrée de choix dans l’œuvre de l’écrivain récompensé au Portugal par le prestigieux prix Camoes, en 2015, et tenu pour nobélisable.          Guerres          La vie de Mia Couto comme son œuvre sont indissociables du Mozambique et de son histoire. L’écrivain a 9 ans quand ­débute, en 1964, le conflit armé entre le Front de libération du Mozambique ­ (Frelimo, communiste) et le Portugal, qui a commencé à coloniser le pays à la fin du XVe siècle, jusqu’à ce que l’indépendance soit proclamée, en 1975. Il constitue le ­cadre du Cartographe des absences. A propos de ce texte, sans doute son plus intime, Mia Couto confie au « Monde des livres » : « Je vis une situation particulière, car j’ai vu naître mon pays, je suis plus vieux que lui. Mon pays m’a “écrit” en quelque sorte, et je l’ai moi-même accompagné dans sa lutte » – notamment en tant que journaliste pour le Frelimo.          Deux ans après l’indépendance, en 1977, commence une guerre civile qui oppose le Frelimo au pouvoir et la guérilla de ­Résistance nationale mozambicaine ­ (Renamo), d’orientation antimarxiste et soutenue par l’Afrique du Sud et les Etats-Unis. Elle dure quinze ans et fait un million de victimes. « Au Mozambique, on ne disait ni “guerre” ni “civile”, remarque-t-il. On appelait ça une “agression armée”, comme si cette guerre prenait racine en dehors du Mozambique. Nous avons toujours voulu échapper au mot “guerre”. Mais, pour moi, les guerres commencent au moment où il apparaît évident que l’autre, par le nom qu’on lui ôte, cesse d’exister. Mon travail en tant qu’écrivain est de restituer l’humanité de cet autre. »        Il vous reste 73.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/04/le-reve-mozambicain-de-mia-couto_6152904_3260.html"},"headline":"Le r\u00eave mozambicain de l\u2019\u00e9crivain Mia Couto","dateCreated":"2022-12-04T12:00:24+01:00","datePublished":"2022-12-04T12:00:24+01:00","dateModified":"2022-12-08T09:38:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture & Style","Le Monde Afrique","Livres","Culture"],"description":"Mots de passe. Depuis trente ans, il creuse dans la m\u00e9moire, l\u2019histoire et les silences de son pays d\u2019Afrique australe, pour en extraire la mati\u00e8re de ses livres. Jamais tant, peut-\u00eatre, que dans \u00ab\u00a0Le Cartographe des absences\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/689/0/4134/2067/1342/671/60/0/7b76a7a_1669733528656-bureau-233-bureau233-014418-002.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-14">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤ LE LIVRE DE LA SEMAINE. Pour son premier roman, l’auteur dresse le bilan d’un pays pillé par une élite cruelle qui laisse ses compatriotes accablés « de détresses apocalyptiques ».
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                              Le Monde Afrique        Culture & Style           « La Sphère de Planck », de Lionel Manga, radiographie d’un Cameroun atomisé      LE LIVRE DE LA SEMAINE. Pour son premier roman, l’auteur dresse le bilan d’un pays pillé par une élite cruelle qui laisse ses compatriotes accablés « de détresses apocalyptiques ».          Par Kidi Bebey         Publié le 04 décembre 2022 à 09h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                               YANN GACHET/ROT BO KRIK                 « Un homme retourne au Cameroun après trente années passées en France. » C’est par cette formule concise que l’écrivain Lionel Manga s’amuse à résumer les 376 pages de son premier roman, La Sphère de Planck. Ceux qui connaissent la hauteur de réflexion de cet électron libre du monde des arts et des lettres camerounais devineront la complexité cachée derrière la brièveté d’un tel pitch.                 Les premières lignes du roman plantent le décor. Le héros, A55, consultant de son état, arrive au Cameroun chargé d’une mission : rédiger un rapport sur le pays pour le compte du cabinet d’intelligence économique qui l’emploie. Depuis longtemps en rupture avec son cercle familial, A55 se croit capable de poser sur son pays d’origine un regard de scrutateur distancié et dépourvu d’affect.            Mais à peine a-t-il atterri que la réalité sociopolitique se rappelle à lui, suscitant ses appréhensions : « Que lui réservait le Cameroun post-Ahidjo et battant pavillon Paul Biya depuis trois décennies ? » (… ) « Quel Cameroun allait-il expérimenter et affronter à partir du lendemain ? Par quel bout faudrait-il le prendre ? »                             Lire aussi :  « Minuit à Alger », de Nihed El-Alia, journal d’une femme piégée                   Invité à une soirée fastueuse par un haut dignitaire du régime, A55 prend la route depuis Douala pour la station balnéaire de Kribi, saisissant ainsi l’opportunité de se rapprocher des élites et du pouvoir. Progressivement, au fil des rencontres, s’élabore sa vision d’un pays qu’il retrouve avec une émotion largement teintée d’amertume. Car c’est un constat global d’échec que dresse bientôt A55, à la vue des difficultés auxquelles est confrontée l’écrasante majorité de la population, sans que les décennies qui passent n’apportent d’amélioration.                Infrastructures routières, moyens de transport, services hospitaliers, établissements scolaires… la liste est longue des secteurs dégradés par l’inaction, voire l’abandon pur et simple, de l’Etat, instaurant une précarité vertigineuse pour les habitants : « Jour après jour, A55 redécouvrait à quel point le sort quotidien de ses compatriotes tenait par un fil fragile, dépendait de la morgue infinie des affidés et des pontes de l’establishment vert-rouge-jaune. »            « Fallacieuse décolonisation »            Au fur et à mesure de sa progression vers le grand raout prévu, le consultant élargit son bilan, dénonçant les freins d’une corruption généralisée, l’accaparement des richesses, le poids des lobbys ethniques, celui du passé : « Ce si beau pays n’irait absolument nulle part sans passer par cette révision de la mémoire collective et par la liquidation du “péché originel” qui fonda le Cameroun venu de Mbida André-Marie, Ahmadou Ahidjo et autres protagonistes de la fallacieuse décolonisation. »            Et lorsque enfin a lieu la fameuse soirée de Kribi, le regard de A55 s’exacerbe : « Ils avaient bien mené leur barque depuis le premier jour. Ils tenaient fermement le haut du pavé. Ils prenaient l’Airbus en first chez Air France pour aller confier leurs petits bobos à l’hôpital américain de Neuilly-sur-Seine. Ils brassaient discrètement sur l’année des sommes colossales exprimées en milliards de francs CFA, qui ne créaient aucunement de richesse économique. Encore et encore. En restant sur leur fausse route pavée d’injustices monstrueuses et de détresses apocalyptiques. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’avenir incertain du Cameroun après quarante ans de règne de Paul Biya                   C’est l’histoire d’un Cameroun plongé dans une impasse que raconte finalement Lionel Manga, un pays dont les difficultés le bouleversent tant qu’il ne peut en parler autrement qu’en s’exprimant sous la couverture d’un héros au patronyme d’agent secret, maniant une ironie espiègle pour se distancier de la réalité : « Lorsque le réel prenait une tournure aussi adverse, A55 sortait sa cotte de mailles blindée : l’autodérision. » Un héros qui retrouve espoir dans l’écoute régénérante d’icônes musicales telles que Fela Kuti, les rencontres amoureuses et surtout un maniement jubilatoire du langage.                Lionel Manga a passé près de quatre années à se soumettre à ce qu’il appelle « un régime d’écriture » pour trouver sa forme car, explique-t-il, « si nous voulons que le monde soit différent, il faut que notre langue pour le dire soit différente ». Le résultat est un roman sans véritable intrigue, mais qui, chapitre après chapitre, passe de la dénonciation et du pessimisme à l’espoir d’un changement inéluctable. A55 ne rentre-t-il pas en Europe « persuadé par ce qu’il avait vu et entendu, qu’un autre Cameroun était tout à fait possible en ce XXIe siècle, moyennant tout de même un saut quantique » ?              La Sphère de Planck, de Lionel Manga (éditions Rot-Bo-Krik, Sète), 376 p., 15 euros.                   Kidi Bebey           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 9 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/04/la-sphere-de-planck-de-lionel-manga-radiographie-d-un-cameroun-atomise_6152891_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Sph\u00e8re de Planck\u00a0\u00bb, de Lionel Manga, radiographie d\u2019un Cameroun atomis\u00e9","dateCreated":"2022-12-04T09:00:06+01:00","datePublished":"2022-12-04T09:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Diaspora","Culture","Livres","Culture & Style","Le Monde Afrique","Cameroun"],"description":"LE LIVRE DE LA SEMAINE. Pour son premier roman, l\u2019auteur dresse le bilan d\u2019un pays pill\u00e9 par une \u00e9lite cruelle qui laisse ses compatriotes accabl\u00e9s \u00ab\u00a0de d\u00e9tresses apocalyptiques\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Kidi Bebey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/0/0/691/346/1342/671/60/0/e493ba5_1669910272721-manga-lionel.PNG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/08/19-15">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤ Philosophe, professeure et directrice de la Maison des étudiants de la francophonie, elle est l’autrice d’une œuvre à l’originalité intense, dont témoigne « Phénoménologie de la transcendance ».
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Livres       Essais           Sophie Nordmann, philosophe : « Concevoir la transcendance indépendamment de l’idée de Dieu »      Philosophe, professeure et directrice de la Maison des étudiants de la francophonie, elle est l’autrice d’une œuvre à l’originalité intense, dont témoigne « Phénoménologie de la transcendance ».          Par Roger-Pol Droit         Publié le 04 décembre 2022 à 08h00, mis à jour le 04 décembre 2022 à 13h57    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La philosophe Sophie Nordmann.  MAXIME REYCHMAN               A la lisière de Paris, la Cité universitaire – parc immense, pavillons aux ­architectures remarquables, jeunes habitants de toutes nationalités – donne l’impression d’être ailleurs, dans un espace différent. Si la philosophe ­Sophie Nordmann habite là, ce n’est pas par hasard, plutôt par une connivence secrète avec sa pensée. Et en raison d’un coup de foudre : « Je suis tombée amoureuse de ce lieu, dit-elle, qui est une utopie incarnée. »          La directrice de la nouvelle Maison des étudiants de la francophonie, qui a ouvert ses portes en 2021, habite un appartement de fonction plutôt impersonnel. Peu importe, car ce sont les êtres ­humains qui l’intéressent : « Entre les 300 étudiants qui vivent ici, les relations sont différentes de celles que propose le monde environnant. Pour chacun, les interactions avec les autres accroissent l’intensité de son être. » Dans cette remarque, Spinoza n’est pas loin. C’est une de ses références majeures, avec Socrate, Descartes, Kant.          Ne dites surtout pas à cette autrice de savants livres sur Emmanuel Levinas, Hermann Cohen et Franz Rosenzweig qu’elle s’intéresse à la pensée juive. Ce qui l’attire, chez les penseurs qu’elle a scrutés, c’est leur pouvoir d’ébranlement. « L’important, chez les philosophes, c’est leur puissance explosive, leur capacité à bouleverser les paradigmes de la pensée. Pour moi, la puissance de la philosophie, depuis Socrate, tient à son pouvoir de questionner radicalement ce qu’on tient pour acquis. » Ce qu’elle ne dit pas, c’est qu’elle-même en fait autant. Car sa vocation, son projet, sa passion, ou sa nécessité, est d’être philosophe. Non pas au sens de la fonction universitaire, du travail académique, mais au sens d’un questionnement, d’une inspiration intime radicale, d’une rencontre personnelle avec une évidence à expliciter peu à peu.          Ne dites pas non plus à Sophie Nordmann qu’elle est universitaire, agrégée et docteure en philosophie, habilitée à diriger des recherches, professeure à l’Ecole pratique des hautes études. Cette historienne des idées, publiée chez Vrin, travaille dans l’institution, et fort activement, tout en pilotant, avec Mazarine Pingeot, aux éditions Mialet-Barrault, la collection « Disputatio », dont chaque volume rassemble sur une question des personnalités aux arguments opposés.          Un livre absolument étonnant qui est passé sous les radars          Celle que l’on rencontre est l’autrice d’une œuvre personnelle, d’une originalité intense, qu’il est plus que temps de découvrir. Depuis une quinzaine d’années, elle poursuit l’élaboration d’un livre absolument étonnant qui est passé sous les radars. Publiée aux Editions d’Ecarts, un petit éditeur indépendant et fier de l’être, sans tapage ni stratégie de communication, cette création fait son chemin. La première partie, éditée en 2012, et la deuxième, qui date de 2019, viennent d’être rassemblées en un seul volume revu et largement augmenté.        Il vous reste 71.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/04/sophie-nordmann-concevoir-la-transcendance-independamment-de-l-idee-de-dieu_6152889_3260.html"},"headline":"Sophie Nordmann, philosophe\u00a0: \u00ab\u00a0Concevoir la transcendance ind\u00e9pendamment de l\u2019id\u00e9e de Dieu\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-04T08:00:05+01:00","datePublished":"2022-12-04T08:00:05+01:00","dateModified":"2022-12-04T13:57:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Essais","Livres","Livres","Culture"],"description":"Philosophe, professeure et directrice de la Maison des \u00e9tudiants de la francophonie, elle est l\u2019autrice d\u2019une \u0153uvre \u00e0 l\u2019originalit\u00e9 intense, dont t\u00e9moigne \u00ab\u00a0Ph\u00e9nom\u00e9nologie de la transcendance\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/0df46d2_1669629941456-nordmann-1.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-16">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤ De l’Antiquité à nos jours : la linguiste Véronica Thiéry-Riboulot retrace l’histoire du mot « laïcité », qui sera à l’honneur cette semaine dans les écoles de France. Si elle ne met pas fin aux débats sur le sens à donner au terme, son enquête propose un voyage éclairant dans l’histoire religieuse européenne.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                              Le Monde des religions        Laïcité           De l’Iliade au burkini : « Autrefois inusité, le mot laïcité fait un retour exponentiel dans le débat public depuis la fin des années 1980 »      De l’Antiquité à nos jours : la linguiste Véronica Thiéry-Riboulot retrace l’histoire du mot « laïcité », qui sera à l’honneur cette semaine dans les écoles de France. Si elle ne met pas fin aux débats sur le sens à donner au terme, son enquête propose un voyage éclairant dans l’histoire religieuse européenne.          Propos recueillis par Gaétan Supertino         Publié le 04 décembre 2022 à 06h06, mis à jour le 04 décembre 2022 à 06h06    Temps de Lecture 10 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un artiste de rue peint le mot « Laïcité » sur un mur pendant l’inauguration de la « Place de La Laïcite », le 9 décembre 2015, à Paris.  ALAIN JOCARD / AFP               La laïcité sera mise à l’honneur cette semaine dans les écoles de France, à l’occasion de l’anniversaire de la loi du 9 décembre 1905. Texte qui, s’il ne contient même pas le terme, a gravé dans le marbre de la loi une certaine forme de laïcité « à la française », mêlant séparation nette des religions et des pouvoirs publics, garantie du libre exercice des cultes (ou du choix de ne pas en avoir), égalité de toutes les religions (et convictions) devant la loi.          Mais l’histoire de la laïcité ne commence pas en 1905. Dans l’ouvrage Laïcité, histoire d’un mot (Honoré Champion, 606 pages, 85 euros), la linguiste Véronica Thiéry-Riboulot nous propose un voyage dans le temps, de l’Antiquité grecque à l’époque contemporaine, pour remonter aux origines du mot. L’autrice vient aussi de publier un second livre, Usage, abus et usure du mot laïcité (Ecole pratique des hautes études, 284 pages, 22 euros) consacré à son emploi depuis 1989.          Son but n’est pas de trancher l’éternelle question de sa « vraie » signification. « Il n’y a pas de réelle définition consensuelle » de la laïcité, estime la spécialiste. L’objectif est plutôt de retracer les principales étapes qui ont conduit à l’apparition du terme, aux alentours de 1850, puis de déterminer les usages que l’on en a fait depuis cette date en France. Cette enquête offre surtout une plongée passionnante dans l’histoire religieuse européenne et française.          Comment l’idée de travailler sur l’histoire du mot « laïcité » vous est-elle venue ?          J’ai été professeure de français à Trappes dans les années 1990 et j’utilisais très souvent le mot « laïcité » dans mes cours. Je le considérais comme un mot d’apaisement, y compris lors d’événements comme la guerre du Golfe, la première Intifada, la décennie noire en Algérie, la guerre en Tchétchénie, le siège de Sarajevo, etc.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/12/08/19-17">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤ Nos journalistes ont chacun choisi cinq livres parmi leurs préférés. On y retrouve Michel Houellebecq, Sandrine Collette, Mathieu Belezi, Monica Sabolo, Salman Rushdie, Colm Toibin…
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                Le Noël du « Monde »             Recettes               Livres               Films               Musique               Jeux vidéo               Père Noël                                                « Le Monde »                        Livres       Le Noël du « Monde »         Les meilleurs livres de 2022 : la sélection du « Monde des livres »   Par Jean Birnbaum, Raphaëlle Leyris, Florent Georgesco, Denis Cosnard, Florence Noiville et Nicolas Weill   Publié le 04 décembre 2022 à 06h00, mis à jour le 05 décembre 2022 à 18h22     Temps de Lecture 24 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       SélectionNos journalistes ont chacun choisi cinq livres parmi leurs préférés. On y retrouve Michel Houellebecq, Sandrine Collette, Mathieu Belezi, Monica Sabolo, Salman Rushdie, Colm Toibin…                La fin de l’année qui approche, ce sont les fêtes, mais aussi l’heure du bilan. Chaque journaliste de l’équipe du « Monde des livres » propose une sélection de cinq livres parmi ses préférés parus en 2022.            Le choix de Jean Birnbaum          Anéantir, de Michel HouellebecqCommencements, de Catherine MilletLa Synagogue, de Joann SfarUn Occident kidnappé. Ou la tragédie de l’Europe centrale, de Milan KunderaLeur enfance, de Vincent Delecroix            Le choix de Denis Cosnard          On était des loups, de Sandrine ColletteQuand tu écouteras cette chanson, de Lola LafonLa Ferme de Montaquoy, de Régis FrancFrères Sœurs, de Michéa JacobiPalimpseste, d’Alexis Ragougneau            Le choix de Florent Georgesco          Jamais frères ? Ukraine et Russie : une tragédie postsoviétique, d’Anna Colin LebedevAux portes de l’Europe. Histoire de l’Ukraine, de Serhii PlokhyAttaquer la terre et le soleil, de Mathieu Belezi (prix littéraire Le Monde 2022)La Rafle du Vél d’Hiv, de Laurent JolyJ’ai raison, tu as tort !, de Timothy Williamson            Le choix de Raphaëlle Leyris          Une rétrospective, de Juan Gabriel VasquezLa Vie clandestine, de Monica SaboloMille secrets mille dangers, d’Alain FarahVers la violence, de Blandine RinkelLes Idéalistes, de Kristopher Jansma            Le choix de Florence Noiville          Oh, Canada, de Russell BanksLe Coup du fou, d’Alessandro BarbagliaLangages de vérité, de Salman RushdieL’Espion qui aimait les livres, de John le CarréElizabeth Finch, de Julian Barnes            Le choix de Nicolas Weill          Le Magicien, de Colm ToibinPouvoirs de la lecture, de Peter SzendyJe vais, tu vas, ils vont, de Jenny ErpenbeckL’Echec d’une prophétie, de Leon Festinger, Henry W. Riecken et Stanley SchachterLes Nétanyahou, de Joshua Cohen          Le choix de Jean Birnbaum          « Anéantir », de Michel Houellebecq          Le dernier Houellebecq est un thriller politique qui tourne à la méditation ­métaphysique. Nous voici propulsés dans les aventures oniriques de Paul Raison, 47 ans, haut fonctionnaire au ministère de l’économie et des finances, qui va peu à peu sortir de son vide existentiel, et renouer avec son père, en affrontant la maladie. Avec ce roman exaltant, Houellebecq franchit un cap. Déjà, dans Sérotonine (Flammarion, 2019), son écriture laissait émerger, malgré la noirceur du monde, la possibilité d’un amour authentique. Avec Anéantir, il va de l’avant et installe le bonheur enfantin, avéré ou même manqué, comme une manière de braver la mort qui vient. Au milieu de la déréliction, ses pages les plus poignantes célèbrent des gestes fugaces, ordinaires, qui font ­pleurer. La force à laquelle cèdent ses personnages, ce n’est plus le Mal, c’est la tentation du Bien.        Il vous reste 92.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/04/les-meilleurs-livres-de-2022-la-selection-du-monde-des-livres_6152877_3260.html"},"headline":"Les meilleurs livres de 2022\u00a0: la s\u00e9lection du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-04T06:00:31+01:00","datePublished":"2022-12-04T06:00:31+01:00","dateModified":"2022-12-05T18:22:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"],"keywords":["Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","Le fil Good","Les envies du Monde","Livres","Culture"],"description":"Nos journalistes ont chacun choisi cinq livres parmi leurs pr\u00e9f\u00e9r\u00e9s. On y retrouve Michel Houellebecq, Sandrine Collette, Mathieu Belezi, Monica Sabolo, Salman Rushdie, Colm Toibin\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Birnbaum"}
,{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
,{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
,{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
,{"@type":"Person","name":"Florence Noiville"}
,{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/471cfd5_1669890341772-meilleurs-livres-2022.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-noel-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-18">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤ Aucune grande maison d’édition n’a souhaité publier l’essai de Mark Alizart, dans lequel le philosophe propose une relecture des aventures du jeune reporter à la lumière de l’inceste que son créateur, Hergé, aurait subi enfant.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                      M le mag        Livres         « Dark Tintin », le manuscrit maudit sur l’enfance de Hergé   Par Roxana Azimi   Publié le 04 décembre 2022 à 03h00, mis à jour le 04 décembre 2022 à 19h59     Temps de Lecture 11 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteAucune grande maison d’édition n’a souhaité publier l’essai de Mark Alizart, dans lequel le philosophe propose une relecture des aventures du jeune reporter à la lumière de l’inceste que son créateur, Hergé, aurait subi enfant.                Dark Tintin, c’est l’histoire d’un livre qui aurait pu ne jamais paraître, un manuscrit maudit que plusieurs grands éditeurs parisiens ont décliné à tour de rôle. Son auteur, pourtant, n’a rien d’un amateur. Adepte d’une « philosophie pop », préférant aux grandes vérités éternelles les mythologies qui passionnent notre époque, Mark Alizart a publié aux Presses universitaires de France (PUF) pas moins de cinq essais en six ans sur des thèmes très variés, comme la présence des chiens auprès de l’homme ou la cryptomonnaie.          L’essayiste croyait tenir à nouveau un bon sujet : Tintin, le personnage le plus populaire de la bande dessinée, qui a structuré l’imaginaire des 7 à 77 ans depuis 1929. Avec un angle qui plus est original, une relecture des aventures du petit reporter sous le prisme du viol qu’aurait peut-être subi son auteur, Georges Remi, alias Hergé, dans son enfance. « Je savais qu’en traitant ce sujet, je profanais un temple dédié à l’enfance, mais je ne m’attendais pas à ça… », s’étonne encore Mark Alizart, en reprenant une gorgée de café dans son vaste appartement du Marais, à Paris.          Tout avait d’abord démarré comme dans un rêve. « Je veux publier votre texte », lui écrit, en septembre 2020, Maxime Catroux, éditrice chez Flammarion. Le message n’est pas follement expansif, mais il a le mérite d’être clair. Un contrat est signé en décembre de la même année, assorti d’un à-valoir – modique – de 2 500 euros. La grande machine promotionnelle dont est capable Flammarion se met alors en marche.          Sujet d’une brûlante actualité          En amont de la sortie, prévue en septembre 2021 pour coller à la rentrée littéraire, une grande interview est donnée à Vogue et un article est programmé dans Livre Hebdo, la bible de l’édition. Mais, en juin 2021, patatras, Flammarion décide de tout annuler. « Un mauvais retour des libraires, des choses qui arrivent », s’entend dire Mark Alizart. Mille sabords ! Tintin est pourtant populaire. Les bonnes années, Casterman, l’éditeur historique d’Hergé, écoule au bas mot 3 millions d’albums. Les confinements successifs ont même renforcé l’appétit de lecture. Quant au sujet de l’inceste, il est d’une ­brûlante actualité après la retentissante publication de La Familia grande (Seuil, 2021), de Camille Kouchner.          Avec le recul, sans être paranoïaque, complotiste ni même revanchard, Mark Alizart a développé sa petite théorie sur l’affaire. « De source sûre », affirme-t-il, Antoine Gallimard en personne, le patron de Madrigall (la maison mère de Flammarion), aurait fait stopper Dark Tintin pour éviter de mettre en péril les fragiles relations entre Casterman, son autre fleuron, et les ayants droit d’Hergé, disparu en 1983. Il chercherait ainsi à ménager les susceptibilités de Nick Rodwell, le Britannique aux mèches grises qui, depuis son mariage, en 1993, avec la veuve d’Hergé, Fanny Vlamynck, gère d’une main de fer la succession.        Il vous reste 84.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/12/04/tintin-et-le-manuscrit-maudit_6152863_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dark Tintin\u00a0\u00bb, le manuscrit maudit sur l\u2019enfance de Herg\u00e9","dateCreated":"2022-12-04T03:00:12+01:00","datePublished":"2022-12-04T03:00:12+01:00","dateModified":"2022-12-04T19:59:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Livres"],"keywords":["M le mag","Longs formats","Bande dessin\u00e9e","Livres","Culture"],"description":"Aucune grande maison d\u2019\u00e9dition n\u2019a souhait\u00e9 publier l\u2019essai de Mark Alizart, dans lequel le philosophe propose une relecture des aventures du jeune reporter \u00e0 la lumi\u00e8re de l\u2019inceste que son cr\u00e9ateur, Herg\u00e9, aurait subi enfant.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/226/0/1219/609/1342/671/60/0/bfed199_245349-3299202.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-19">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤ Le troisième tome de sa biographie romancée de Mussolini est parue en Italie peu avant la victoire de Giorgia Meloni. Une contribution best-seller à la mémoire des crimes du fascisme.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             Livres       Culture           Antonio Scurati, un antifasciste contre l’oubli      Le troisième tome de sa biographie romancée de Mussolini est parue en Italie peu avant la victoire de Giorgia Meloni. Une contribution best-seller à la mémoire des crimes du fascisme.          Par Allan Kaval(Rome, correspondant)         Publié le 03 décembre 2022 à 22h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Peu après sa sortie, le 25 septembre, jour de la victoire électorale de Giorgia Meloni, l’ouvrage arrivait en tête des ventes en Italie. Un mois plus tard, alors que le gouvernement de la dirigeante d’extrême droite prenait ses fonctions et que l’on commémorait le centenaire de la prise de pouvoir de Mussolini en octobre 1922, sa couverture rouge et blanc, frappée d’une rune noire, irradiait toujours d’une certaine lueur de malaise les vitrines des librairies romaines. Le troisième tome de la monumentale série romanesque M, que l’écrivain Antonio Scurati consacre depuis 2018 à la vie de Benito Mussolini, demeure, semaine après semaine, parmi les ouvrages les plus vendus en Italie.            Après avoir retracé, dans M. L’enfant du siècle, les mécanismes qui ont permis l’ascension du dictateur de 1918 à 1925, puis, dans M. L’homme de la providence (Les Arènes, 2020 et 2021), la progression des métastases du régime fasciste au sein de l’Etat italien jusqu’en 1932, M. Gli ultimi giorno dell’Europa (« les derniers jours de l’Europe », Bompiani, à paraître en France aux Arènes en 2023) reprend le récit en 1938. Insérant, selon le même dispositif, des extraits d’archives dans des chapitres courts, l’ouvrage retrace l’alignement de la Rome fasciste sur l’Allemagne nazie, la mise en œuvre des lois raciales contre les juifs italiens et, jusqu’en 1940, la marche de l’Italie vers la guerre aux côtés du IIIe Reich.            La question de l’amnésie            Certes, les résonances historiques sont trompeuses et Antonio Scurati l’a répété au moment de la publication de son ouvrage : la victoire de Giorgia Meloni, obtenue dans les urnes et à la tête d’une coalition, ne peut être rapprochée de l’insurrection brouillonne qui a mené Mussolini au pouvoir. Pourtant, le succès de son livre pose, une fois de plus, la question de l’amnésie supposée de l’Italie vis-à-vis du fascisme, un oubli qui, comme il l’affirmait dans un entretien récent, « permet à certains dirigeants qui ont manifesté leur nostalgie du fascisme de gouverner le pays ».                 L’accueil réservé à M, tome après tome, révèle, en tout cas, une soif mémorielle, un désir d’envisager le fascisme dans tout ce qu’il a pu être. Utilisant les outils de l’historien, Antonio Scurati met en évidence la nature fluctuante et opportuniste du phénomène fasciste. Usant des armes de la littérature, il se propose d’imaginer sa perméabilité aux contingences psychologiques individuelles et aux passions des foules. Le résultat est un portrait fictionnel mais total, une image que l’on peut enfin regarder en face. Dans l’Italie d’aujourd’hui, Antonio Scurati le présente comme sa contribution à la refondation d’un mouvement qui est profondément en crise : l’antifascisme.                                             Allan Kaval(Rome, correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 9 décembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/03/antonio-scurati-un-antifasciste-contre-l-oubli_6152860_3260.html"},"headline":"Antonio Scurati, un antifasciste contre l\u2019oubli","dateCreated":"2022-12-03T22:00:05+01:00","datePublished":"2022-12-03T22:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Livres","Culture"],"description":"Le troisi\u00e8me tome de sa biographie romanc\u00e9e de Mussolini est parue en Italie peu avant la victoire de Giorgia Meloni. Une contribution best-seller \u00e0 la m\u00e9moire des crimes du fascisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Allan Kaval","description":"Rome, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/30/0/0/1000/500/1342/671/60/0/05d9c24_1669813489229-scurati2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/08/19-20">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤ L’écrivain et critique décortique quarante ans de 7ᵉ art en trois volumes serrés, à travers nombre de films-clés.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Livres       Essais           « Génériques », de Philippe Garnier : une histoire subjective du cinéma      L’écrivain et critique décortique quarante ans de 7ᵉ art en trois volumes serrés, à travers nombre de films-clés.          Par Samuel Blumenfeld         Publié le 03 décembre 2022 à 20h00, mis à jour le 03 décembre 2022 à 20h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Shelley Winters et Robert Mitchum dans « La Nuit du chasseur », de Charles Laughton (1955).  SCREEN PROD/PHOTONONSTOP                 « Génériques. La vraie histoire des films. 1940-1977 », de Philippe Garnier, The Jokers, 3 volumes, 284 p., 364 p. et 334 p., 20 € chacun.            Le titre du nouveau livre de Philippe Garnier, Génériques. La vraie histoire des films, fait une promesse impossible. Parler de « génériques », c’est assumer qu’il en existe au moins deux : celui proposé au spectateur, et l’autre, qui correspond aux rapports de force derrière une production. Dès lors, aucune « vérité » n’est possible. Et de fait, comme le montre le journaliste et historien, il est de plus en plus difficile de statuer sur la notion d’auteur au cinéma, dans le cinéma américain en particulier, tant l’entrelacs du scénariste, du réalisateur, du producteur, des comédiens… constitue une gigantesque pelote où tirer un fil revient à raconter un film à chaque fois différent.          La très subjective, et volontairement hasardeuse, histoire du cinéma envisagée par Philippe Garnier se déploie sur trois volumes serrés, et près d’un demi-siècle. Le premier sur la décennie 1940, le deuxième sur les années 1950, le dernier à cheval entre deux époques du cinéma, entre 1962 et 1977. Ils correspondent à des textes publiés par l’auteur au gré de différentes éditions DVD. Certains films évoqués sont des classiques : La Nuit du chasseur, de Charles Laughton (1955) ; Le Grand Chantage, d’Alexander Mackendrick (1957) ; Red River, de Howard Hawks (1948). D’autres s’inscrivent dans ce qu’on appelle les marges de l’histoire du cinéma : Association criminelle, de Joseph Lewis (1955), ou Rolling Thunder, de John Flynn (1977), un film qui fascinait à ce point Quentin Tarantino qu’il avait repris le titre pour baptiser sa maison de distribution.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La Parade des imbéciles », de Davis Grubb : anges en costume gris et démons aux griffes de fer                 Garnier signale une marche à suivre où, à l’instar de certains de ses précédents ouvrages, Honni soit qui Malibu, Caractères ou L’Oreille d’un sourd (Grasset, 1996, 2006 et 2011), il est possible de prendre son ouvrage par le milieu ou par la fin, en fonction du scénariste, du second couteau resté si longtemps une « gueule » sans acquérir de nom, ou du producteur que l’on souhaite découvrir. Dans Génériques, il s’agit moins d’analyser les films que d’écrire « leur biographie ». Philippe Garnier veut « raconter, de la façon la plus détaillée possible, la genèse de certains films et, ce faisant, attirer l’attention sur ces sables mouvants que sont les génériques pour les amoureux du cinéma – parfois exacts, plus souvent trompeurs, difficilement interprétables ».          Les états successifs des scénarios          Ainsi, après avoir lu le premier chapitre consacré à Eddie Small, producteur qui avait commencé à jouer dans des minstrels shows, grimé au noir de charbon, avant de devenir un producteur d’une importance capitale, il sera raisonnable de passer à celui consacré à Philip D’Antoni, ancien joueur de saxophone, producteur de Bullitt, de Peter Yates (1968), et de French Connection, de William Friedkin (1971), les deux films criminels qui bouleversèrent le genre à Hollywood.        Il vous reste 16.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/03/generiques-de-philippe-garnier-une-histoire-subjective-du-cinema_6152857_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0G\u00e9n\u00e9riques\u00a0\u00bb, de Philippe Garnier\u00a0: une histoire subjective du cin\u00e9ma","dateCreated":"2022-12-03T20:00:13+01:00","datePublished":"2022-12-03T20:00:13+01:00","dateModified":"2022-12-03T20:00:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Cin\u00e9ma","D\u00e9bats","Essais","Livres","Livres","Culture"],"description":"L\u2019\u00e9crivain et critique d\u00e9cortique quarante ans de 7\u1d49 art en trois volumes serr\u00e9s, \u00e0 travers nombre de films-cl\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Blumenfeld"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/755/0/5669/2834/1342/671/60/0/0ce82a2_1669736348225-pns-2587167.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  
