<FILE-date="2022/12/08/19">

<article-nb="2022/12/08/19-1">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Alors que les frappes russes se poursuivent sur les infrastructures civiles, le chef de l’Etat évoque « les garanties de sécurité » à accorder à Moscou après la guerre.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             International       Diplomatie           Les déclarations d’Emmanuel Macron sur la Russie ulcèrent Kiev et ses alliés      Alors que les frappes russes se poursuivent sur les infrastructures civiles, le chef de l’Etat évoque « les garanties de sécurité » à accorder à Moscou après la guerre.          Par Philippe Ricard         Publié le 08 décembre 2022 à 15h30, mis à jour le 08 décembre 2022 à 15h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le président français, Emmanuel Macron, au sommet UE-Balkans occidentaux, le 6 décembre 2022, à Tirana (Albanie).  ANDREEA ALEXANDRU / AP               La saillie n’a rien d’une gaffe. Elle exprime plutôt une conviction profonde d’Emmanuel Macron. La phrase prononcée par le chef de l’Etat en vue d’offrir des « garanties de sécurité » à la Russie, quand les combats cesseront, a suscité un tollé dans l’Est du continent européen, plus de neuf mois après l’invasion russe de l’Ukraine. « Qu’est-ce qu’on est prêt à faire pour donner des garanties pour sa propre sécurité à la Russie le jour où elle reviendra à la table des négociations ? », s’est interrogé le chef de l’Etat, dans un entretien sur TF1, samedi 3 décembre.  « Un des points essentiels, c’est la peur que l’OTAN vienne jusqu’à ses portes, c’est le déploiement d’armes qui peuvent menacer la Russie », a-t-il expliqué, semblant reprendre les arguments avancés par Moscou pour justifier son offensive.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Oleksii Reznikov, ministre de la défense ukrainien : « Cette guerre est une guerre d’alliances et de ressources »                 L’Ukraine n’a pas tardé à réagir, au moment où la Russie s’acharne à détruire ses infrastructures civiles dans le but de saper le moral de sa population, en la privant de chauffage et d’électricité cet hiver. « Quelqu’un veut fournir des garanties de sécurité à un Etat terroriste et meurtrier ? », a lancé le secrétaire du Conseil national de sécurité et de défense ukrainien, Oleksi Danilov, sur Twitter.          Pour le vice-ministre polonais des affaires étrangères, Marcin Przydacz, M. Macron « commet une erreur en disant ce qu’il dit ». « Vladimir Poutine a une structure mentale qui fait que toute tentative de contact, d’apaisement, le renforce psychologiquement », a-t-il observé dans un entretien diffusé en Pologne. Le vice-premier ministre letton, Artis Pabriks, estime pour sa part que l’idée de donner des garanties de sécurité à la Russie « revient à tomber dans le piège du récit de Poutine selon lequel l’Occident et l’Ukraine sont responsables de la guerre ».          « Discours illisible et inaudible »          Les propos rappellent ceux prononcés en mai par Emmanuel Macron, lorsqu’il avait invité à « ne pas humilier » Moscou, alors que nombre des alliés de l’Ukraine souhaitent en premier lieu la défaite de la Russie sur le terrain, c’est-à-dire son retrait complet des territoires occupés, y compris la Crimée, annexée unilatéralement en 2014. A chaque fois, les mots du chef de l’Etat mettent à mal ses relations avec les capitales de l’Est du continent, en dépit du soutien militaire, diplomatique et financier que la France apporte à l’Ukraine. Bruno Tertrais, directeur adjoint de la Fondation pour la recherche stratégique, parle d’un « discours illisible et inaudible, et surtout contreproductif pour son propre agenda européen ».        Il vous reste 58.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/08/les-declarations-d-emmanuel-macron-sur-la-russie-ulcerent-kiev-et-ses-allies_6153530_3210.html"},"headline":"Les d\u00e9clarations d\u2019Emmanuel Macron sur la Russie ulc\u00e8rent Kiev et ses alli\u00e9s","dateCreated":"2022-12-08T15:30:09+01:00","datePublished":"2022-12-08T15:30:09+01:00","dateModified":"2022-12-08T15:30:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Diplomatie"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Diplomatie"],"description":"Alors que les frappes russes se poursuivent sur les infrastructures civiles, le chef de l\u2019Etat \u00e9voque \u00ab\u00a0les garanties de s\u00e9curit\u00e9\u00a0\u00bb \u00e0 accorder \u00e0 Moscou apr\u00e8s la guerre.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/665/0/7985/3992/1342/671/60/0/df1c613_38d9e2816be444c4baa8b7c3b64d639d-0-08f7b1fb80944f6aac4bbd462f3af3b5.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Diplomatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/diplomatie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-2">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ La libération de Brittney Griner a été annoncée, jeudi, par le président américain, Joe Biden. Celui-ci l’a échangé contre le Russe Viktor Bout.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             International       États-Unis           Une basketteuse contre un marchand d’armes : échange déséquilibré de prisonniers entre Washington et Moscou      La libération de Brittney Griner a été annoncée, jeudi, par le président américain, Joe Biden. Celui-ci l’a échangé contre le Russe Viktor Bout.          Par Piotr Smolar(Washington, correspondant)         Publié le 08 décembre 2022 à 18h42, mis à jour le 08 décembre 2022 à 18h42    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La basketteuse Brittney Griner le 4 août 2022, à Khimki, près de Moscou.  KIRILL KUDRYAVTSEV / AFP               Un tweet présidentiel a annoncé la nouvelle, jeudi 8 décembre, peu après 8 heures. « Il y a quelques instants, j’ai parlé à Brittney Griner. Elle est en sécurité. Elle est dans l’avion. Elle rentre à la maison. » Par ce message, Joe Biden officialisait un échange de prisonniers entre les Etats-Unis et la Russie, discuté depuis des mois, permettant à la joueuse vedette de basketball, âgée de 32 ans, de sortir de prison et de retourner dans son pays. Brittney Griner, qui jouait l’hiver pour le club russe de Iekaterinbourg, avait été arrêtée en février lors d’un contrôle de sécurité dans un aéroport de Moscou, lorsque de l’huile de cannabis avait été trouvée dans son bagage. Dès lors, la sportive était devenue un pion, voire un otage, aux mains des autorités russes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La basketteuse américaine Brittney Griner, prise de guerre de Moscou                 Le Kremlin a finalement obtenu en contrepartie la libération, espérée de longue date, d’une personnalité d’un tout autre profil, mais également célèbre : le marchand d’armes Viktor Bout, qui a longtemps prospéré grâce aux guerres civiles en Afrique, en Afghanistan et en Amérique du Sud. C’est à l’aéroport d’Abou Dhabi (Emirats arabes unis) que les deux parties ont procédé à l’échange. L’envoyé spécial du président pour les affaires d’otages, Roger Carstens, a accueilli sur le tarmac Brittney Griner, qui avait été auparavant ramenée à Moscou en provenance de la colonie de Iavas, dans la région de la Mordovie, où elle était détenue depuis la mi-novembre.                         L’épouse de la basketteuse, Cherelle Griner, aux côtés du président américain, Joe Biden, lors de l’annonce de l’échange de prisonniers, le 8 décembre à la Maison Blanche, à Washington.  PATRICK SEMANSKY / AP               Joe Biden a fait une déclaration à la Maison Blanche, peu après la diffusion de son message sur les réseaux sociaux. Prenant la parole dans la Roosevelt Room aux côtés de Cherelle, l’épouse de Brittney Griner, de la vice-présidente, Kamala Harris, et du secrétaire d’Etat, Antony Blinken, le président s’est félicité de cette libération, obtenue au terme de « négociations intenses ». Joe Biden a évoqué sans s’appesantir les « circonstances intolérables » de sa détention et de sa condamnation, en août, à neuf ans de prison. Il a aussi appelé à respecter le temps et l’intimité nécessaires pour que la sportive se remette de cette expérience.                           Lire aussi :  L’indignité des prises d’otage d’Etat                 « Nous n’avons pas oublié Paul Whelan »          La libération de Brittney Griner inspire un soulagement teinté d’amertume à l’administration américaine, qui espérait que les négociations avec la Russie permettraient aussi d’obtenir le retour d’un autre prisonnier, Paul Whelan. « Nous n’avons pas oublié Paul Whelan, qui est détenu injustement en Russie depuis des années », a souligné Joe Biden.          Ancien Marine, cet Américain était le directeur de la sécurité dans un groupe du Michigan fabriquant des pièces détachées dans le secteur automobile. Titulaire également de passeports canadien, irlandais et britannique, il avait été arrêté dans un hôtel moscovite en décembre 2018, en possession d’une clé USB contenant des documents classifiés. Dénonçant un complot, il avait été condamné à 16 ans de prison pour espionnage en juin 2020.        Il vous reste 43.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/08/une-basketteuse-contre-un-marchand-d-armes-echange-desequilibre-de-prisonniers-entre-washington-et-moscou_6153557_3210.html"},"headline":"Une basketteuse contre un marchand d\u2019armes\u00a0: \u00e9change d\u00e9s\u00e9quilibr\u00e9 de prisonniers entre Washington et Moscou","dateCreated":"2022-12-08T18:42:26+01:00","datePublished":"2022-12-08T18:42:26+01:00","dateModified":"2022-12-08T18:42:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Basket","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Diplomatie","Russie","Europe","Sport"],"description":"La lib\u00e9ration de Brittney Griner a \u00e9t\u00e9 annonc\u00e9e, jeudi, par le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden. Celui-ci l\u2019a \u00e9chang\u00e9 contre le Russe Viktor Bout.","author":[{"@type":"Person","name":"Piotr Smolar","description":"Washington, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/218/0/3900/1950/1342/671/60/0/7fc0752_5958100-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-3">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ Après l’adoption sans vote de la partie recettes du budget de l’Etat, en nouvelle lecture, La France insoumise a annoncé le dépôt d’une motion de censure.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                              Offrir Le Monde                             Politique       Gouvernement Borne           Elisabeth Borne engage sa responsabilité par un huitième 49.3 pour faire adopter une partie du projet de loi de finances      Après l’adoption sans vote de la partie recettes du budget de l’Etat, en nouvelle lecture, La France insoumise a annoncé le dépôt d’une motion de censure.       Le Monde avec AFP     Publié le 08 décembre 2022 à 15h28, mis à jour le 08 décembre 2022 à 16h41    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La première ministre, Elisabeth Borne, à la tribune de l’Assemblée nationale, le 6 décembre 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP                 La première ministre a de nouveau engagé, jeudi 8 décembre, la responsabilité de son gouvernement devant l’Assemblée nationale, dans le but de faire adopter sans vote la partie recettes du projet de budget de l’Etat pour 2023 en nouvelle lecture.            Elisabeth Borne a justifié ce huitième recours à l’article 49 alinéa 3 de la Constitution par la nécessité d’adopter le projet de loi de finances « dans les délais impartis » et par le fait « qu’aucun des groupes d’opposition ne nous a fait connaître une évolution de sa position sur son vote final ».                 Les députés de La France insoumise ont aussitôt annoncé le dépôt d’une nouvelle motion de censure, qui devrait être débattue dans l’hémicycle d’ici la fin de semaine.            Nouveau 49.3 et motion de censure attendus la semaine prochaine            « Des débats se sont tenus dans l’hémicycle en première lecture et le texte a été adopté, enrichi par des propositions de la majorité comme des oppositions » et « un examen complet de cette première partie du projet de loi de finances a également eu lieu au Sénat », a fait valoir Mme Borne. Mais « la France doit être dotée d’un budget au 1er janvier prochain » et « notre temps de débat a été raccourci par le dépôt systématique de motions de censure », a-t-elle poursuivi, sous les protestations des oppositions.            « En Macronie, la seule chose dont on ne manque pas c’est de 49.3. Contre le passage en force d’un budget insincère et austéritaire, il y aura une 8e motion de censure ! », a immédiatement répliqué la cheffe de file des députés LFI, Mathilde Panot, sur Twitter. « Le gouvernement est minoritaire » et « est obligé de passer en force », sans « aucun compromis », a aussi déploré le président LFI de la commission des finances de l’Assemblée, Eric Coquerel, appelant à ne « pas banaliser » l’usage du 49.3.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre résignation et frustration, les députés désemparés face à l’usage du 49.3 par le gouvernement                   « Le compromis suppose des agents du compromis », a rétorqué Mathieu Lefèvre (Renaissance), quand son collègue Jean-René Cazeneuve, rapporteur général du budget, jugeait que « le dialogue a eu lieu, le débat a eu lieu, sur ce budget on parle d’une cinquantaine d’heures au total ».                Ce jeudi, « on a eu la séance la plus courte sur un budget », avec un 49.3 dégainé d’emblée, a souligné devant la presse la socialiste Christine Pires Beaune, dont le groupe prévoyait de défendre une motion de rejet préalable. « Est-ce qu’ils vont pouvoir continuer comme ça pendant cinq ans ? », a-t-elle demandé au sujet de la majorité présidentielle. « Ils sont en train de se couper du pays. Dans mon département, une coordination de “gilets jaunes” vient de se réunir. Le pays est en grande souffrance, ils n’en ont pas pris la mesure », a estimé le communiste Nicolas Sansu, élu du Cher.            L’alliance de gauche Nupes devrait déposer une motion de censure commune à l’occasion de la lecture définitive du budget la semaine prochaine.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 9 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/08/elisabeth-borne-engage-sa-responsabilite-par-un-huitieme-49-3-pour-faire-adopter-une-partie-du-projet-de-loi-de-finances_6153528_823448.html"},"headline":"Elisabeth Borne engage sa responsabilit\u00e9 par un huiti\u00e8me 49.3 pour faire adopter une partie du projet de loi de finances","dateCreated":"2022-12-08T15:28:42+01:00","datePublished":"2022-12-08T15:28:42+01:00","dateModified":"2022-12-08T16:41:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Gouvernement Borne","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Apr\u00e8s l\u2019adoption sans vote de la partie recettes du budget de l\u2019Etat, en nouvelle lecture, La France insoumise a annonc\u00e9 le d\u00e9p\u00f4t d\u2019une motion de censure.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/408/0/4069/2034/1342/671/60/0/699c9b5_5941987-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/08/19-4">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Pour former leurs élèves aux évolutions d’Internet, certaines écoles de commerce intègrent les outils du Web3 dans des master class, des diplômes spécialisés et des clubs étudiants.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                             Lynne Sladky / AP                         M Campus         Pixels          Blockchain, crypto, NFT : le Web3 débarque dans les écoles de commerce   Par Pauline Ferrari   Publié le 08 décembre 2022 à 07h00, mis à jour le 08 décembre 2022 à 07h00     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       FactuelPour former leurs élèves aux évolutions d’Internet, certaines écoles de commerce intègrent les outils du Web3 dans des master class, des diplômes spécialisés et des clubs étudiants.                Dans le 10e arrondissement, derrière les murs de l’ancien Manoir de Paris, les mosaïques Art déco détonnent au sein des amphithéâtres flambant neufs. L’Albert School a ouvert depuis moins de trois mois, et les locaux sentent encore la peinture fraîche. « Dans un monde transformé par la technologie, il faut des gens qui comprennent à la fois le monde de l’entreprise et ses enjeux techniques. La genèse du projet, c’est de casser la frontière entre le commerce et la data », résume Grégoire Genest, 28 ans, fondateur de l’école, au détour des grands escaliers en travaux.                           Lire aussi :  Le « Web3 » expliqué en quatre questions                 Ancien élève du prestigieux lycée Louis-le-Grand, diplômé de l’Ecole polytechnique, puis tradeur à New York, Grégoire Genest figure parmi les lauréats de l’édition 2019 des « 30 Under 30 » du magazine Forbes. En 2021, avec deux camarades, Mathieu Schimpl et Matthieu Heurtel, ils créent l’Albert School, dont les frais de scolarité oscillent entre 12 000 euros par an en bachelor et 14 000 euros en master.          L’Albert School, dans laquelle a investi l’homme d’affaires Xavier Niel, patron de Free et créateur de l’école 42 (actionnaire à titre individuel du Monde), est une de ces récentes écoles de commerce qui font le pari d’enseigner le Web3 à une nouvelle génération. Cet Internet du futur comprend le métavers – le monde virtuel dans lequel investit massivement Meta (anciennement Facebook) –, les cryptomonnaies et la technologie blockchain, qui permet de stocker et partager des informations sans intermédiaire, de manière sécurisée.          Polytechnique et HEC          Si le commun des mortels ne possède pas de portefeuille dématérialisé pour investir dans des œuvres virtuelles (les NFT) ou ne passe pas son temps libre dans le métavers, les entreprises ont, elles, déjà commencé leur transition vers le Web3. Carrefour, Adidas, LVMH… Autant de grands noms qui croient à la possibilité du modèle économique de cet univers virtuel. Très logiquement, les écoles de commerce s’adaptent : HEC a lancé son hackathon Web3, l’Essec organise des conférences sur le sujet, et de plus en plus d’écoles proposent des master class ou des cours spécialisés sur la finance décentralisée. Même Polytechnique y a vu un intérêt : le campus de Palaiseau (Essonne) propose depuis novembre un diplôme consacré à la technologie de la blockchain. Pour ces écoles chargées de former les élites économiques de demain, le Web3 est naturellement un secteur à explorer.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les marques à l’assaut du métavers                 Laury Jacot est l’un de ceux qui ont fait entrer ces sujets à HEC : l’ingénieur de formation a créé le premier hackathon (sorte de compétition d’innovation) dévolu au Web3 au sein de la grande école de commerce, ainsi qu’un club étudiant, le MBA Blockchain Club. L’événement a plu à HEC, qui lui a demandé de développer ses activités. « Nous avons senti que l’intérêt montait fortement : nous avons organisé des conférences, une dizaine de “talks”, quelques hackathons. L’école a beaucoup poussé pour que ça puisse continuer », précise celui qui s’intéresse à ces technologies depuis 2020. Le club n’a pas seulement pour vocation de sensibiliser les jeunes au Web3, mais de « se mettre en lien avec des entreprises », ajoute-t-il. Parmi ses partenaires, le club de HEC compte les suisses de Crypto Valley, ou encore la Paris Blockchain Week, événement d’envergure soutenu par le ministère de l’économie et des finances.        Il vous reste 49.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/12/08/blockchain-crypto-nft-le-web3-debarque-dans-les-ecoles-de-commerce_6153467_4401467.html"},"headline":"Blockchain, crypto, NFT\u00a0: le Web3 d\u00e9barque dans les \u00e9coles de commerce","dateCreated":"2022-12-08T07:00:08+01:00","datePublished":"2022-12-08T07:00:08+01:00","dateModified":"2022-12-08T07:00:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Pixels"],"keywords":["Cryptomonnaies","Ecoles de commerce","\u00c9tudes sup","M Campus","Pixels"],"description":"Pour former leurs \u00e9l\u00e8ves aux \u00e9volutions d\u2019Internet, certaines \u00e9coles de commerce int\u00e8grent les outils du Web3 dans des master class, des dipl\u00f4mes sp\u00e9cialis\u00e9s et des clubs \u00e9tudiants.","author":[{"@type":"Person","name":"Pauline Ferrari"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/447/0/5361/2680/1342/671/60/0/eb82e51_c34c9f97e8384770b9dfe4023dde3fcb-0-5040f069fba644fb88d09a5b703f5416.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-5">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ « C’est une petite révolution de prévention », a commenté le président de la République, en déplacement dans la Vienne pour une session du Conseil national de la refondation.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             Société       Contraception           Les préservatifs seront gratuits pour les 18-25 ans en pharmacie à partir du 1er janvier, annonce Emmanuel Macron      « C’est une petite révolution de prévention », a commenté le président de la République, en déplacement dans la Vienne pour une session du Conseil national de la refondation.       Le Monde avec AFP     Publié le 08 décembre 2022 à 16h45, mis à jour le 08 décembre 2022 à 17h49    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Emmanuel Macron lors d’une session du Conseil national de la refondation, le 8 décembre à Fontaine-le-Comte (Vienne).  TERESA SUAREZ / AFP                 Emmanuel Macron a annoncé, jeudi 8 décembre, que les préservatifs seraient gratuits en pharmacie pour les jeunes de 18 à 25 ans à compter du 1er janvier. « En pharmacie le préservatif sera gratuit pour les 18-25 ans. Cela va commencer dès le 1er janvier. C’est une petite révolution de prévention », a dit le président lors d’une session du Conseil national de la refondation consacrée à la santé des jeunes à Fontaine-le-Comte près de Poitiers (Vienne).            Des préservatifs sont déjà remboursés par la Sécurité sociale sur prescription d’un médecin ou d’une sage-femme depuis le 10 décembre 2018, un outil supplémentaire pour lutter contre le sida et les infections sexuellement transmissibles. La mesure concerne la délivrance de boîtes de 6, 12 ou 24 préservatifs en pharmacie, avait détaillé alors le ministère de la santé.                             Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  Et si la contraception était aussi l’affaire des hommes ?                   Deux marques de préservatifs masculins, Eden et Sortez couverts !, sont actuellement prises en charge à hauteur de 60 % par l’Assurance-maladie, les 40 % restants étant couverts par les complémentaires santé pour ceux qui en disposent.                 Plus largement, Emmanuel Macron a considéré que « sur la santé sexuelle » des jeunes, « on a un vrai sujet ». Il a notamment évoqué la vaccination des adolescents – filles et garçons – contre les infections à papillomavirus, liées à l’apparition de plusieurs cancers.            « Nous ne sommes pas bons » sur l’éducation sexuelle            « C’est un énorme travail d’information. Il faut le faire rentrer à l’école, il faut nous démultiplier et on va faire cet investissement », a-t-il plaidé. « Moi je n’exclus pas qu’on aille vers la vaccination obligatoire quand tout cela sera installé et qu’on aura les bonnes recommandations » scientifiques, a insisté le chef de l’Etat.            Quant à l’éducation sexuelle, « nous ne sommes pas bons sur ce sujet. La réalité est très très loin de la théorie. On doit reformer beaucoup mieux nos enseignants sur ce sujet, on doit resensibiliser », a constaté M. Macron.                Le projet de loi de budget pour la Sécurité sociale adopté la semaine dernière prévoit par ailleurs la gratuité de la contraception d’urgence pour toutes les femmes, sans prescription médicale. Le texte a aussi rendu possible le dépistage de certaines infections sexuellement transmissibles sans ordonnance pour tous, et gratuitement pour les moins de 26 ans.            En septembre 2021, le gouvernement avait déjà annoncé la gratuité de la contraception pour les femmes jusqu’à 25 ans et non plus seulement pour les mineures. La gratuité était « nécessaire » mais doit s’accompagner d’une politique de sensibilisation à la santé sexuelle, qui devrait s’adresser aussi aux hommes, avait alors estimé le Conseil national de l’ordre des sages-femmes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Contraception masculine : « Il n’y a aucune raison pour que cette charge repose uniquement sur ma copine »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 9 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo NA-KD       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo SHEIN      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/08/les-preservatifs-seront-gratuits-pour-les-18-25-ans-en-pharmacie-a-partir-du-1er-janvier-annonce-emmanuel-macron_6153538_3224.html"},"headline":"Les pr\u00e9servatifs seront gratuits pour les 18-25\u00a0ans en pharmacie \u00e0 partir du 1er\u00a0janvier, annonce Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-12-08T16:45:54+01:00","datePublished":"2022-12-08T16:45:54+01:00","dateModified":"2022-12-08T17:49:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Contraception"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Contraception","Maternit\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0C\u2019est une petite r\u00e9volution de pr\u00e9vention\u00a0\u00bb, a comment\u00e9 le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique, en d\u00e9placement dans la Vienne pour une session du Conseil national de la refondation.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/409/0/4905/2452/1342/671/60/0/5a833a9_5958587-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Contraception","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/contraception/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/08/19-6">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ Le chef-d’œuvre créé en 1978 est le troisième opus de la chorégraphe allemande à entrer au répertoire de l’institution, qui le joue jusqu’au 31 décembre au Palais Garnier, à Paris.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Culture       Scènes           Avec « Kontakthof », Pina Bausch fait pulser le ballet de l’Opéra de Paris      Le chef-d’œuvre créé en 1978 est le troisième opus de la chorégraphe allemande à entrer au répertoire de l’institution, qui le joue jusqu’au 31 décembre au Palais Garnier, à Paris.          Par Rosita Boisseau         Publié le 08 décembre 2022 à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le corps de ballet de l’Opéra de Paris dans « Kontakthof », de Pina Bausch, le 1er décembre 2022.  JULIEN BENHAMOU/ONP               On y est, on est chez Pina. Pour le moment, tout est calme. Le plateau est vide. Les murs sont peints en gris et blanc. Un blanc un peu sale, comme les vitres de la haute fenêtre sur la gauche, qui laissera bientôt passer des rais obliques de lumière opaque. Une rangée de chaises est alignée contre une estrade dissimulée par un rideau brun. Des pieds de micro sont posés ici et là. Cette salle des fêtes à l’ancienne ressemble au Lichtburg, ancien cinéma devenu le studio de répétitions de Pina Bausch (1940-2009), à Wuppertal (Allemagne), et conservé dans son jus depuis la fin des années 1970.          Cette « maison » est celle de Kontakthof, chef-d’œuvre de l’artiste allemande, programmé jusqu’au 31 décembre au Palais Garnier, à Paris. Créée en 1978 – on se pince pour le croire tant sa verdeur acide et son audace dingue semblent tout juste sortir de son cerveau fumant –, la pièce entre au répertoire du ballet de l’Opéra national de Paris. Après Le Sacre du printemps, en 1997, Orphée et Eurydice, en 2005, cette soirée au dancing, dans le décor de Rolf Borzik (1944-1980), est le troisième opus de Pina Bausch que l’institution affiche. Aux antipodes de la technique classique exigée par les deux précédents, le spectacle enquille une ribambelle de situations énervées, pique à une veine théâtrale à fleur de peau qui pulse vite et bat fort. Autant dire que le pari, pour les danseurs, aussi habitués soient-ils à des productions contemporaines, s’annonçait démesuré.          Alors ? Du panache d’abord. Un léger tremblement dans les guibolles qui, peu à peu, se stabilisent. Vendredi 2 décembre, les vingt-six interprètes – ils sont trente-quatre au total à avoir été sélectionnés sur quatre-vingt-treize – ont pris leur élan, affermi leur démarche en talons aiguilles ou chaussures à lacets, ainsi que leur regard au long des trois heures de la pièce. La scène d’ouverture, durant laquelle chacun se présente face au public en bombant le torse ou les fesses comme pour se vérifier dans le miroir avant de parader, installe le propos. C’est le marché de la plus belle pour aller danser, la revue des jolis cœurs, le cirque de la séduction que Pina Bausch, redoutable experte en relations hommes-femmes, envoie valdinguer d’une pichenette sur un manège de montagnes russes. Envie de descendre des chevaux de bois ? Trop tard, le tour ne fait que démarrer, et la machine est bloquée.          Piège de rencontres          De l’étoile Germain Louvet à Maxime Thomas, d’Eve Grinsztajn, qui fera ses adieux à la compagnie le 31 décembre, à Letizia Galloni, en passant par Héloïse Jocqueviel, Charlotte Ranson ou Caroline Osmont, tous caracolent à fond. Ils finissent (presque) par faire oublier les nombreuses images des interprètes d’avant, dont celles de l’incroyable Jan Minarik (1945-2022) ici joué par Matthieu Botto, impeccable. Car l’album photo de Kontakthof est épais. En 1978, Pina Bausch imagine que la production pourrait être reprise à l’identique lorsque les danseurs auront 65 ans. En 2000, elle en a 60 et glisse une annonce dans les journaux de Wuppertal pour remonter le spectacle avec des amateurs de plus de 65 ans. Naît Kontakthof, avec dames et messieurs de plus de 65 ans, puis, en 2008, une version avec des ados, immortalisée par le film Les Rêves dansants, sur les pas de Pina Bausch (2010), réalisé par Anne Linsel et Rainer Hoffmann, qui a popularisé la pièce.        Il vous reste 48.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/08/avec-kontakthof-pina-bausch-fait-pulser-le-ballet-de-l-opera-de-paris_6153542_3246.html"},"headline":"Avec \u00ab\u00a0Kontakthof\u00a0\u00bb, Pina Bausch fait pulser le ballet de l\u2019Op\u00e9ra de Paris","dateCreated":"2022-12-08T17:00:14+01:00","datePublished":"2022-12-08T17:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Sc\u00e8nes","Culture"],"description":"Le chef-d\u2019\u0153uvre cr\u00e9\u00e9 en\u00a01978 est le troisi\u00e8me opus de la chor\u00e9graphe allemande \u00e0 entrer au r\u00e9pertoire de l\u2019institution, qui le joue jusqu\u2019au 31 d\u00e9cembre au Palais Garnier, \u00e0 Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/1308/159/7120/3560/1342/671/60/0/ba19131_1670424120265-kontakthof-une-piei-ce-de-pina-bausch-ballet-de-l-opei-ra-national-de-paris-a-julien-benhamou-onp-dsc4708.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-7">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Les Etats membres de l’Union européenne ont en revanche rejeté les demandes d’adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             International       Union européenne           La Croatie va rejoindre l’espace Schengen et la zone euro à partir du 1er janvier 2023      Les Etats membres de l’Union européenne ont en revanche rejeté les demandes d’adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie.       Le Monde avec AFP     Publié le 08 décembre 2022 à 18h13, mis à jour le 08 décembre 2022 à 18h16    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La commissaire européenne aux affaires intérieures, Ylva Johansson, et le ministre de l’intérieur tchèque, Vit Rakusan, le 8 décembre 2022 à Bruxelles.  THIERRY MONASSE / AP                 La Croatie fera son entrée dans l’espace Schengen de libre circulation en janvier : les Etats membres de l’Union européenne ont approuvé jeudi 8 décembre son adhésion, mais rejeté celles de la Roumanie et de la Bulgarie.            Avec ce feu vert unanime des ministres de l’intérieur réunis à Bruxelles, la Croatie devient le 27e membre de cette vaste zone au sein de laquelle plus de 400 millions de personnes peuvent voyager librement, sans contrôles aux frontières intérieures. Ce pays de 3,9 millions d’habitants, membre de l’UE depuis 2013, rejoindra aussi la zone euro en janvier prochain.                 En revanche la Roumanie et la Bulgarie devront encore patienter : leurs candidatures se sont heurtées à un veto de l’Autriche – et à celui des Pays-Bas pour la seule Bulgarie –, provoquant « une certaine amertume dans la salle », selon une source diplomatique. « Je voterai aujourd’hui contre l’élargissement de Schengen à la Roumanie et la Bulgarie », avait annoncé le ministre de l’intérieur autrichien, Gerhard Karner, en arrivant à la réunion. L’Autriche, qui fait face à une forte hausse des demandes d’asile, redoutait que la levée des contrôles aux frontières avec ces deux pays n’accroisse encore le flux des arrivées de migrants.            Encourager le tourisme            « Sincères félicitations à la Croatie », a tweeté la présidente du Parlement européen Roberta Metsola, qui s’est dite « très déçue » du refus essuyé par Sofia et Bucarest. Même déception chez la commissaire européenne aux affaires intérieures, Ylva Johansson, qui s’est toutefois dite confiante sur leur adhésion « avant la fin du mandat » de la Commission en 2024.            La Commission et le Parlement européen réclamaient de longue date d’inclure les trois pays à cette zone qui comprend la plupart des Etats de l’Union européenne plus l’Islande, le Liechtenstein, la Norvège et la Suisse. L’adhésion de la Croatie aura notamment pour effet de supprimer les files d’attente de véhicules à ses frontières avec la Hongrie et la Slovénie et d’encourager encore plus le tourisme.                En contrepartie, les pays de Schengen doivent assumer un contrôle rigoureux des frontières extérieures de cet espace et s’engager à une coopération policière pour lutter contre la criminalité organisée ou le terrorisme.                             INFOGRAPHIE LE MONDE                 Si l’Autriche a refusé l’entrée de la Roumanie (19 millions d’habitants) et de la Bulgarie (6,5 millions), les Pays-Bas, quant à eux, s’opposaient uniquement à celle de la Bulgarie. Le ministre de la migration néerlandais, Eric van der Burg, avait expliqué jeudi que son pays avait des inquiétudes concernant « la corruption et les droits humains » dans cet Etat des Balkans et demandait un nouveau rapport à la Commission sur ces points. Mais les dossiers d’adhésion de ces deux anciens pays communistes, entrés en 2007 dans l’UE et qui frappent à la porte de Schengen depuis plus de dix ans, étaient liés du point de vue procédural et le rejet de l’un entraînait de toute façon celui de l’autre.            La France soutenait pour « mieux respecter le contrôle des frontières »            La question de l’élargissement de l’espace Schengen est revenue sur la table à un moment où les arrivées irrégulières aux frontières extérieures de l’UE sont en forte hausse, après avoir connu une baisse pendant la pandémie de Covid-19. La poussée est particulièrement marquée par la route des Balkans occidentaux, où quelque 139 500 entrées irrégulières dans l’UE ont été détectées depuis janvier, selon Frontex. Un chiffre loin des 764 000 entrées enregistrées en 2015, pendant la crise des réfugiés, mais qui ne prend pas en compte l’exode de très nombreux Ukrainiens. La hausse du nombre des arrivées par cet itinéraire migratoire – notamment par la Serbie – a poussé la Commission européenne à présenter un plan d’action pour tenter de le réduire, comme elle l’a fait récemment pour la route de la Méditerranée centrale.                A l’inverse de l’Autriche, la France faisait valoir que l’élargissement de l’espace Schengen aux trois pays permettait de « mieux respecter le contrôle de nos frontières » et de limiter l’afflux par la route des Balkans. Le ministre de l’intérieur français, Gérald Darmanin, a, dans la matinée, participé à une réunion avec ses homologues allemande, néerlandais, belge mais aussi britannique, afin de renforcer leur coopération judiciaire et les échanges d’informations pour lutter contre les réseaux de passeurs. Gérald Darmanin a assuré que « plus de 1. 100 interpellations de passeurs (avaient eu lieu) en France grâce notamment aux informations européennes l’année dernière ». Les ministres ont aussi soutenu un « accord de travail » entre le Royaume-Uni et Frontex pour lutter contre l’immigration irrégulière.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Europe, des réfugiés mis en cage sous le regard des agents de Frontex                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 9 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          6 idées de cadeaux de Noël à tous les prix          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/08/la-croatie-va-rejoindre-l-espace-schengen-et-la-zone-euro-a-partir-du-1er-janvier-2023_6153554_3210.html"},"headline":"La Croatie va rejoindre l\u2019espace Schengen et la zone euro \u00e0 partir du 1er\u00a0janvier\u00a02023","dateCreated":"2022-12-08T18:13:03+01:00","datePublished":"2022-12-08T18:13:03+01:00","dateModified":"2022-12-08T18:16:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Croatie","Union europ\u00e9enne","International","Europe"],"description":"Les Etats membres de l\u2019Union europ\u00e9enne ont en revanche rejet\u00e9 les demandes d\u2019adh\u00e9sion de la Roumanie et de la Bulgarie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/487/0/5852/2926/1342/671/60/0/d86f19e_a670dadaa6b9474a82a31f0620af6ad6-0-ea24b6cc93454934bcffb93fec4eb45b.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/08/19-8">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Condamné à douze mois de prison avec sursis pour administration de drogue « en vue de commettre un viol ou une agression sexuelle », alors que le parquet n’avait pas retenu l’intention sexuelle, l’ex-président de l’Institut Montaigne fait appel.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Société       Justice           Affaire Laurent Bigorgne : une peine plus légère, mais une qualification plus lourde      Condamné à douze mois de prison avec sursis pour administration de drogue « en vue de commettre un viol ou une agression sexuelle », alors que le parquet n’avait pas retenu l’intention sexuelle, l’ex-président de l’Institut Montaigne fait appel.          Par Raphaëlle Bacqué         Publié le 08 décembre 2022 à 18h52, mis à jour le 08 décembre 2022 à 18h52    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Laurent Bigorgne n’était pas là, jeudi 8 décembre, lorsque le tribunal correctionnel de Paris a rendu son jugement. L’ex-directeur de l’Institut Montaigne, un think tank libéral influent auprès de la droite, de la gauche, et notamment du chef de l’Etat, Emmanuel Macron, n’a donc pas entendu le président Eric Vivian énoncer ce jugement mi-chèvre mi-choux – « incohérent et insensé », fustige Me Sébastien Shapira, l’avocat de M. Bigorgne.          Pour avoir drogué à son insu son ancienne belle-sœur et collaboratrice Sophie Conrad, lors d’une soirée en février, ce familier des cercles du pouvoir a été condamné à douze mois d’emprisonnement avec sursis et 2 000 euros d’amende. C’est en deçà des réquisitions du parquet, qui avait demandé, le 10 novembre, dix-huit mois d’emprisonnement avec sursis et une obligation de soins. Mais le tribunal a aussi considéré que Laurent Bigorgne avait drogué la jeune femme « afin de commettre à son égard un viol ou une agression sexuelle », requalifiant ainsi les faits, alors même que le parquet n’avait pas retenu l’intention sexuelle.          « Reconnaissance complète »          Qualification plus lourde, peine plus légère, le jugement peut étonner. Sa portée a pourtant été immédiatement comprise par la plaignante qui a exprimé son soulagement après la requalification du tribunal : « C’est une reconnaissance de ce qui s’est passé et des faits, et une reconnaissance complète », a ainsi salué Sophie Conrad, après le délibéré, exprimant notamment sa satisfaction de voir retenue l’intention de commettre un viol ou une agression sexuelle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les relations toxiques de Laurent Bigorgne, figure des milieux du pouvoir à Paris                 Pour Laurent Bigorgne, c’est justement ce qu’il voulait éviter à tout prix. Dès sa garde à vue, en février, puis lors de son procès, l’ancien numéro deux de Sciences Po avait immédiatement reconnu avoir versé de la MDMA (ecstasy) dans le verre de son ex-belle sœur. Il avait aussi confessé sa propre addiction à la cocaïne. « J’en prenais jusqu’à 4 grammes par jour », avait-il expliqué au tribunal, en décrivant en détail ses cadences de travail folles et la spirale infernale dans laquelle il avait sombré. Mais il soutenait avoir drogué celle qui était alors sa collaboratrice à l’Institut Montaigne dans le seul but « de lui parler », contestant farouchement toute intention sexuelle.          Le président du tribunal avait longuement cité les dizaines de textos à connotation sexuelle dont Laurent Bigorgne avait bombardé la jeune femme. Il avait aussi rappelé que M. Bigorgne avait précédemment drogué à son insu sa propre compagne. Avant de poser cette question simple à laquelle l’historien n’avait pas su clairement répondre : « Pourquoi, si vous avez du mal à parler, avez-vous besoin de droguer l’une ou l’autre ? »        Il vous reste 11.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/08/affaire-laurent-bigorgne-une-peine-plus-legere-mais-une-qualification-plus-lourde_6153560_3224.html"},"headline":"Affaire Laurent Bigorgne\u00a0: une peine plus l\u00e9g\u00e8re, mais une qualification plus lourde","dateCreated":"2022-12-08T18:52:25+01:00","datePublished":"2022-12-08T18:52:25+01:00","dateModified":"2022-12-08T18:52:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Condamn\u00e9 \u00e0 douze mois de prison avec sursis pour administration de drogue \u00ab\u00a0en vue de commettre un viol ou une agression sexuelle\u00a0\u00bb, alors que le parquet n\u2019avait pas retenu l\u2019intention sexuelle, l\u2019ex-pr\u00e9sident de l\u2019Institut Montaigne fait appel.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Bacqu\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/333/0/4000/2000/1342/671/60/0/5e85274_1670521829085-maxnewsfrthree760640.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-9">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ L’économie subit les conséquences des trois années de la stricte politique sanitaire menée par Pékin contre le Covid-19. Cette année, la croissance devrait tourner autour des 3 %, contre plus de 8 % en 2021.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             International       Chine           La Chine renonce à la stratégie zéro Covid pour tenter de relancer la croissance      L’économie subit les conséquences des trois années de la stricte politique sanitaire menée par Pékin contre le Covid-19. Cette année, la croissance devrait tourner autour des 3 %, contre plus de 8 % en 2021.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié le 08 décembre 2022 à 15h12, mis à jour le 08 décembre 2022 à 15h13    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des livreurs récupèrent des commandes de médicaments dans une pharmacie de Pékin, le 8 décembre 2022.  ANDY WONG / AP               Priorité à l’économie. Près de trois ans après avoir placé le pays sous cloche au nom de la politique zéro Covid, la Chine abandonne cette stratégie. Deux fois par an, le bureau politique du Parti communiste chinois – composé de 25 dirigeants, réduits à 24 à la suite du 20e congrès national, cet automne – se réunit pour faire le point sur la situation économique : en juillet et en décembre. En juillet, le compte rendu insistait sur la nécessité de maintenir la « politique zéro Covid dynamique ». « L’émergence d’une épidémie doit immédiatement être placée sous de strictes [mesures de] prévention et de contrôle », précisaient alors les dirigeants.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Chine abandonne, de facto, sa politique zéro Covid                 Plus rien de tel dans le compte rendu publié mercredi 7 décembre. L’objectif est désormais d’« optimiser » et de « mieux articuler la prévention et le contrôle de l’épidémie avec le développement économique et social ». L’expression « zéro Covid » a même purement et simplement disparu. Le même jour, la Commission nationale de la santé annonçait que la Chine mettait fin aux tests systématiques, que les personnes diagnostiquées positives allaient pouvoir être isolées à domicile et non plus envoyées dans des centres de quarantaine, que les confinements seraient limités aux personnes porteuses du virus et ne concerneront plus tout un quartier ou une ville entière.          De même, les tests cesseront d’être exigés lors de déplacements dans les transports en commun et entre les villes. Même si les tests restent nécessaires à l’entrée des écoles et des hôpitaux et si la Chine n’a pas totalement rouvert ses frontières, continuant notamment d’imposer une quarantaine de huit jours pour entrer sur son territoire, le changement avec la pratique actuelle est considérable. Alors que plus de 1 200 cadres auraient été sanctionnés depuis trois ans pour ne pas avoir pris les mesures suffisantes pour contrôler l’épidémie, c’est désormais la politique inverse qui est préconisée. Le bureau politique met en garde les responsables locaux contre « le formalisme, le bureaucratisme et l’usage arbitraire du pouvoir ».          Explosion du chômage des jeunes          Bien sûr, il n’est pas question pour le Parti communiste chinois de reconnaître ses erreurs. Pas question non plus d’admettre avoir été sensible aux manifestations qui, partout dans le pays, se sont multipliées, fin novembre, contre les abus des confinements inhumains. Officiellement, « les mesures de prévention et de contrôle sont optimisées et perfectionnées, en tenant compte de la situation », selon l’agence Chine nouvelle. Mais la situation tant sociale qu’économique était devenue intenable. La croissance devrait tourner autour de 3 % cette année, contre plus de 8 % en 2021. En novembre, les exportations, principal facteur de la croissance chinoise, ont même baissé de 8,7 % par rapport à novembre 2021.        Il vous reste 59.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/08/la-chine-renonce-a-la-strategie-zero-covid-pour-tenter-de-relancer-la-croissance_6153526_3210.html"},"headline":"La Chine renonce \u00e0 la strat\u00e9gie z\u00e9ro Covid pour tenter de relancer la croissance","dateCreated":"2022-12-08T15:12:22+01:00","datePublished":"2022-12-08T15:12:22+01:00","dateModified":"2022-12-08T15:13:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chine"],"keywords":["International","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Asie-Pacifique","Plan\u00e8te","Chine","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019\u00e9conomie subit les cons\u00e9quences des trois ann\u00e9es de la stricte politique sanitaire men\u00e9e par P\u00e9kin contre le Covid-19. Cette ann\u00e9e, la croissance devrait tourner autour des 3\u00a0%, contre plus de 8\u00a0% en 2021.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/e087a1a_1670485087142-069363.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-10">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Une très large majorité des conseillers de la métropole a voté pour sa démission de la présidence de l’assemblée, après des révélations de « Mediapart » faisant état de propos calomnieux à l’égard de Laurent Wauquiez.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                              Offrir Le Monde                             Politique       Les Républicains           Gaël Perdriau se met en « retrait total » de ses fonctions à la tête de la métropole de Saint-Etienne      Une très large majorité des conseillers de la métropole a voté pour sa démission de la présidence de l’assemblée, après des révélations de « Mediapart » faisant état de propos calomnieux à l’égard de Laurent Wauquiez.       Le Monde avec AFP     Publié le 08 décembre 2022 à 15h57, mis à jour le 08 décembre 2022 à 18h18    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le maire de Saint-Etienne, Gaël Perdriau, avant une réunion, à Saint-Etienne, le 5 décembre 2022.  OLIVIER CHASSIGNOLE / AFP                 Poussé vers la porte par son propre camp, Gaël Perdriau, président de la métropole de Saint-Etienne, a annoncé jeudi 8 décembre se mettre en « retrait total » de ses fonctions. « J’entends le besoin de certains de me voir prendre du recul… C’est la raison pour laquelle je prends la décision de me mettre en retrait total de la métropole », a justifié l’ancien membre des Républicains (LR) avant de quitter le conseil métropolitain.            Englué depuis trois mois dans une affaire de chantage à la « sextape », Gaël Perdriau a fait l’objet jeudi, en ouverture des débats, d’un « vœu pour imposer que la morale et l’éthique des conseillers métropolitains soient respectées », présenté à son encontre par une demi-douzaine d’élus. « Le contexte judiciaire pèse lourdement sur notre métropole », d’autant plus depuis que « nous avons assisté avec stupeur à une tentative inédite de censure de presse », déplorent-ils dans un texte, lu en séance, appelant à un vote pour réclamer sa démission.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Saint-Etienne, l’onde de choc de l’affaire Perdriau                   Après le départ de M. Perdriau, une très large majorité (60 %) des conseillers de la métropole a voté pour sa démission de la présidence de l’assemblée. Le maire de Saint-Etienne « a évoqué son retrait [de ses fonctions de président de la métropole], il faudra clarifier », a commenté le premier vice-président (LR) de la métropole, Hervé Reynaud, en annonçant le résultat du vote à bulletin secret : 110 exprimés pour 119 votants, 73 voix pour et 37 contre, 9 blancs ou nuls.            Enregistrements accablants            Gaël Perdriau, élu en 2014 et réélu en 2020, se trouve depuis trois mois au cœur d’une enquête judiciaire, après les révélations du site Mediapart sur le tournage et l’usage d’une vidéo à caractère sexuel dans laquelle on peut voir son ex-premier adjoint centriste, Gilles Artigues, se faire masser par un homme dans une chambre d’hôtel, à la fin de 2014.                 Nommément accusé par M. Artigues, placé en garde à vue à la mi-septembre, cité dans des enregistrements audio accablants, l’élu de 50 ans a toujours clamé son innocence. Jeudi, il a à nouveau dénoncé un « pilonnage médiatique » basé sur des « enregistrements illégaux » tout en soulignant la « politique hostile » que Laurent Wauquiez (LR), le président de la région Auvergne-Rhône-Alpes, mène selon lui vis-à-vis de la mairie et de la métropole.            L’affaire révélée par Mediapart l’a déjà poussé à limoger son directeur de cabinet puis à renoncer à ses fonctions représentatives à la ville et à la métropole, tandis qu’un de ses adjoints municipaux accusé d’avoir tourné les images compromettantes démissionnait.            Exclu de LR sans même attendre d’éventuelles suites judiciaires, Gaël Perdriau a jusqu’à maintenant refusé de remettre ses mandats. Bruno Retailleau et Aurélien Pradié, candidats à la présidence de LR, avaient appelé à la démission du maire de Saint-Etienne le 30 novembre, après de nouvelles révélations de Mediapart à son sujet. Le site d’information faisait cette fois état de propos calomnieux tenus par M. Perdriau à l’encontre de Laurent Wauquiez. Ce dernier a annoncé porter plainte pour diffamation.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Enquête sur Gaël Perdriau : après une « attaque sans précédent contre la liberté de la presse », la justice tranche finalement en faveur de « Mediapart »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 9 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/08/gael-perdriau-se-met-en-retrait-total-de-ses-fonctions-a-la-tete-de-la-metropole-de-saint-etienne_6153533_823448.html"},"headline":"Ga\u00ebl Perdriau se met en \u00ab\u00a0retrait total\u00a0\u00bb de ses fonctions \u00e0 la t\u00eate de la m\u00e9tropole de Saint-Etienne","dateCreated":"2022-12-08T15:57:03+01:00","datePublished":"2022-12-08T15:57:03+01:00","dateModified":"2022-12-08T18:18:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"Une tr\u00e8s large majorit\u00e9 des conseillers de la m\u00e9tropole a vot\u00e9 pour sa d\u00e9mission de la pr\u00e9sidence de l\u2019assembl\u00e9e, apr\u00e8s des r\u00e9v\u00e9lations de \u00ab\u00a0Mediapart\u00a0\u00bb faisant \u00e9tat de propos calomnieux \u00e0 l\u2019\u00e9gard de Laurent Wauquiez.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/05/282/0/3386/1693/1342/671/60/0/f617f52_5934327-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/08/19-11">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ Le groupe Nordgold exploite déjà trois gisements dans le nord du pays, en proie à des violences djihadistes depuis 2015.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                              Le Monde Afrique        Economie           Le Burkina Faso accorde à une compagnie russe le permis d’exploitation d’une nouvelle mine d’or      Le groupe Nordgold exploite déjà trois gisements dans le nord du pays, en proie à des violences djihadistes depuis 2015.       Le Monde avec AFP     Publié le 08 décembre 2022 à 15h27, mis à jour le 08 décembre 2022 à 15h27    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Sur le site d’une mine d’or à Houndé, au Burkina Faso, en février 2020.  ANNE MIMAULT / REUTERS                 Le gouvernement du Burkina Faso, issu d’un putsch et qui entend diversifier ses partenaires, a décidé d’octroyer le permis d’exploitation d’une nouvelle mine d’or à la société russe Nordgold, selon un compte rendu du conseil des ministres publié jeudi 8 décembre.                              Lire aussi   Au Burkina Faso, les mines d’or sous la menace djihadiste                   Ce permis d’exploitation, prévu pour une durée de quatre ans sur le site de Yimiougou (région du Centre-Nord), couvrant une superficie de 31,44 km2, permettra une production totale estimée à 2,53 tonnes d’or, selon le gouvernement. La contribution directe de cette production au budget de l’Etat est estimée à 5,3 milliards de francs CFA (8,1 millions d’euros) et 648 millions de francs CFA (environ 1 million d’euros) au profit du fonds minier de développement local.                 Le groupe russe Nordgold, à travers ses deux filiales, la Société des mines de Taparko (Somita) et Bissa Gold, exploite déjà trois gisements dans le nord du Burkina Faso, en proie à des violences djihadistes depuis 2015, perpétrées par des mouvements affiliés à Al-Qaïda et au groupe Etat islamique. En avril, Nordgold avait annoncé l’arrêt pour « raisons de sécurité » de la mine de Taparko. Au Burkina, avec environ 70 tonnes par an et 17 mines industrielles, la production d’or est devenue en une douzaine d’années le premier produit d’exportation du pays, devant le coton.            « Bouée de sauvetage »            Dans plusieurs pays d’Afrique francophone, Moscou jouit d’un soutien populaire grandissant quand la France, ex-puissance coloniale, y est vilipendée. Le Burkina Faso n’exclut pas de réexaminer ses « rapports » avec la Russie, selon le premier ministre Appolinaire Kyélem de Tembela. « Nous essaierons, autant que possible, de diversifier nos relations de partenariat jusqu’à trouver la bonne formule pour les intérêts du Burkina Faso. Mais il ne sera pas question de nous laisser dominer par un partenaire, quel qu’il soit », avait-il dit le 19 novembre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment la Russie avance ses pions en Afrique, du Mali au Burkina Faso                   Lors d’une rencontre dix jours plus tard avec l’ambassadeur de France, il lui avait lancé : « Les Burkinabés cherchent une bouée de sauvetage pour leur pays et si cette bouée de sauvetage doit provenir d’un autre pays autre que la France, pourquoi pas ? » Depuis le coup d’Etat du 30 septembre qui a porté au pouvoir le capitaine Ibrahim Traoré, des Burkinabés ont à plusieurs reprises manifesté en brandissant des drapeaux de la Russie, pays avec lequel ils souhaitent que leurs nouveaux dirigeants intensifient les relations.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 9 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/08/le-burkina-faso-accorde-a-une-compagnie-russe-le-permis-d-exploitation-d-une-nouvelle-mine-d-or_6153527_3212.html"},"headline":"Le Burkina Faso accorde \u00e0 une compagnie russe le permis d\u2019exploitation d\u2019une nouvelle mine d\u2019or","dateCreated":"2022-12-08T15:27:41+01:00","datePublished":"2022-12-08T15:27:41+01:00","dateModified":"2022-12-08T15:27:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Economie"],"keywords":["Economie","Burkina Faso","Le Monde Afrique","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie"],"description":"Le groupe Nordgold exploite d\u00e9j\u00e0 trois gisements dans le nord du pays, en proie \u00e0 des violences djihadistes depuis 2015.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/928/0/5568/2784/1342/671/60/0/5b57fde_1670509286538-2022-11-28t060415z-1714866842-rc2tux9j53g6-rtrmadp-3-burkina-mining.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Economie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-economie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/08/19-12">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ L’arrestation, mercredi, de 25 personnes impliquées dans une tentative de coup d’Etat confirme la radicalisation d’une mouvance conspirationniste dans le pays.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             International       Allemagne           L’Allemagne face à une extrême droite violente et séditieuse      L’arrestation, mercredi, de 25 personnes impliquées dans une tentative de coup d’Etat confirme la radicalisation d’une mouvance conspirationniste dans le pays.          Par Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié le 08 décembre 2022 à 14h00, mis à jour le 08 décembre 2022 à 16h15    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Henri XIII prince de Reuss, l’une des principales figures de la cellule démantelée par la police allemande lors de son arrestation, à Francfort (Allemagne), le 7 décembre 2022.  BORIS ROESSLER / AP               Vingt-cinq personnes, c’est peu pour réussir un coup d’Etat, mais assez pour fomenter une conspiration. Si les vingt-cinq conjurés arrêtés par la police allemande, mercredi 7 décembre, avaient sans doute peu de chance de mettre leurs plans à exécution – prendre d’assaut le Bundestag, renverser le gouvernement et confier le pouvoir au rejeton d’une vieille famille aristocratique –, le coup de filet dont ils ont été l’objet est venu rappeler une réalité inquiétante : près de quatre-vingts ans après la fin de la seconde guerre mondiale, il existe en Allemagne une extrême droite résolument séditieuse, prête à basculer dans la violence pour subvertir la République et restaurer le Reich (« empire »), à l’instar des Reichsbürger, littéralement les « citoyens du Reich », un mouvement apparu dans les années 1980. Plusieurs des personnes arrêtées en seraient proches.                           Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  En Allemagne, aux racines de la violence d’extrême droite                 Dans un long communiqué publié mercredi après-midi, le parquet fédéral a donné un certain nombre d’informations sur la cellule démantelée quelques heures plus tôt. Fondée « au plus tard fin novembre 2021 », cette « association terroriste » avait pour but de « renverser l’ordre étatique existant en Allemagne », un objectif « ne pouvant être atteint que par l’utilisation de moyens militaires et le recours à la violence contre les représentants de l’Etat ». Selon le parquet, quelques-unes des personnes arrêtées mercredi étaient même allées jusqu’à « faire des préparatifs concrets pour pénétrer violemment dans le Bundestag avec un petit groupe de gens armés ».          Parmi les vingt-cinq conjurés arrêtés par la police, trois, surtout, ont retenu l’attention des médias allemands. Le premier est un certain Henri XIII, prince de Reuss, interpellé chez lui dans un quartier huppé de Francfort. Agé de 71 ans, ce descendant d’une illustre lignée aristocratique de Thuringe « était considéré à l’intérieur de son petit groupe comme le futur chef de l’Etat », explique le parquet dans son communiqué. Plutôt inattendu pour cet homme qui fit carrière dans l’immobilier et le vin pétillant, ce glorieux destin semblait parfaitement convenir à l’intéressé. « Après avoir gouverné pendant des millénaires, ma dynastie a été privée de tout pouvoir après la première guerre mondiale », un conflit provoqué par des « puissances étrangères », avait-il déploré, en 2019, lors d’une réunion de chefs d’entreprise à Zurich (Suisse).          Ce jour-là, il s’en était également pris à la « famille Rothschild » et à la « finance franc-maçonnique », accusées d’être responsables des « guerres » et des « révolutions » du XXe siècle. Au sein de sa famille, ce septuagénaire semble assez isolé. En août, son cousin Henri XIV, l’actuel chef de cette lignée princière, avait publiquement coupé les ponts avec « ce vieil homme farfelu » ayant rompu avec les siens « depuis quatorze ans ».        Il vous reste 63.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/08/l-allemagne-face-a-une-extreme-droite-violente-et-seditieuse_6153519_3210.html"},"headline":"L\u2019Allemagne face \u00e0 une extr\u00eame droite violente et s\u00e9ditieuse","dateCreated":"2022-12-08T14:00:19+01:00","datePublished":"2022-12-08T14:00:19+01:00","dateModified":"2022-12-08T16:15:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["International","Europe","Allemagne"],"description":"L\u2019arrestation, mercredi, de 25 personnes impliqu\u00e9es dans une tentative de coup d\u2019Etat confirme la radicalisation d\u2019une mouvance conspirationniste dans le pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/178/0/4233/2116/1342/671/60/0/667f812_9d2896cf4dd645ec87da107ba61ecaca-1-1c2367301061406e85bef16feb4d4511.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-13">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Mohsen Shekari était accusé d’avoir blessé un paramilitaire après avoir bloqué la circulation sur une avenue à Téhéran.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             International       Iran           L’Iran exécute un homme impliqué dans les manifestations contre le régime, une première      Mohsen Shekari était accusé d’avoir blessé un paramilitaire après avoir bloqué la circulation sur une avenue à Téhéran.       Le Monde avec AFP     Publié le 08 décembre 2022 à 09h19, mis à jour le 08 décembre 2022 à 13h57    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’Iran a exécuté, jeudi 8 décembre, un homme accusé d’avoir blessé un paramilitaire après avoir bloqué la circulation sur une avenue de Téhéran lors des troubles qui secouent depuis près de trois mois le pays, selon Mizan Online, l’agence de presse du pouvoir judiciaire.            « Mohsen Shekari, un émeutier qui avait bloqué le 25 septembre le boulevard Sattar Khan et poignardé à l’épaule gauche un bassidj a été exécuté jeudi matin à Téhéran », précise Mizan Online. Au total, onze personnes risquent le même sort pour leur participation aux émeutes.            Selon l’agence de presse du pouvoir judiciaire, le verdict préliminaire avait été rendu le 1er novembre par le tribunal révolutionnaire de Téhéran et l’appel avait été rejeté par la Cour suprême le 20 novembre, rendant la peine exécutoire. L’autorité judiciaire précise que Mohsen Shekari a été reconnu coupable de s’être battu et d’avoir dégainé « son arme avec l’intention de tuer, de provoquer la terreur et de troubler l’ordre et la sécurité de la société ». « Il a intentionnellement blessé un bassidj à l’arme blanche alors qu’il accomplissant son devoir et bloqué la rue Sattar Khan à Téhéran », ajoute l’agence.                 « Le mépris du régime iranien pour l’humanité est sans limite », a dénoncé jeudi la ministre des affaires étrangères allemande, Annalena Baerbock. Mohsen Shekari « a été jugé et exécuté dans le cadre d’un procès perfide et expéditif parce qu’il n’était pas d’accord avec le régime », s’est indignée la ministre sur Twitter. « Mais la menace d’exécution n’étouffera pas la volonté de liberté des gens », a-t-elle ajouté.            Paris a noté que « cette exécution vient s’ajouter à d’autres violations graves et inacceptables », selon la porte-parole du Quai d’Orsay, Anne-Claire Legendre, lors d’un point-presse. « Nous rappelons notre attachement le plus ferme au droit de manifester pacifiquement », a-t-elle ajouté, soulignant que les aspirations des manifestants « sont légitimes et doivent être entendues ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Iran, la répression racontée par des manifestants : « En sortant de prison, je ne pesais plus que 46 kilos »                   Protestation sans précédent            L’Iran est le théâtre de manifestations déclenchées par la mort, le 16 septembre, de Mahsa Amini, une Kurde iranienne de 22 ans morte après son arrestation par la police des mœurs pour infraction au code vestimentaire strict de la République islamique prévoyant notamment le port du voile pour les femmes.                Les autorités, qui dénoncent « des émeutes », accusent régulièrement les Etats-Unis et leurs alliés occidentaux ainsi que des groupes kurdes basés à l’étranger, d’être les instigateurs de ce mouvement de protestation sans précédent.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Iran : après l’annonce de l’abolition de la police des mœurs, des doutes et des débats                                                           Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 9 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          6 idées de cadeaux de Noël à tous les prix          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/08/l-iran-execute-un-homme-implique-dans-les-manifestations-contre-le-regime-une-premiere_6153477_3210.html"},"headline":"L\u2019Iran ex\u00e9cute un\u00a0homme impliqu\u00e9 dans les manifestations contre le\u00a0r\u00e9gime, une premi\u00e8re","dateCreated":"2022-12-08T09:19:25+01:00","datePublished":"2022-12-08T09:19:25+01:00","dateModified":"2022-12-08T13:57:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Iran"],"keywords":["International","Proche-Orient","Iran"],"description":"Mohsen Shekari \u00e9tait accus\u00e9 d\u2019avoir bless\u00e9 un paramilitaire apr\u00e8s avoir bloqu\u00e9 la circulation sur une avenue \u00e0 T\u00e9h\u00e9ran.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/109/0/2738/1369/1342/671/60/0/73676bc_1670485013827-iran.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/08/19-14">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Le parti présidentiel veut éviter à tout prix de rééditer le fiasco de l’élection municipale de 2020. Mais les premières intentions déclarées pour 2026 font redouter le pire.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                        Offrir Le Monde                             Politique       Paris           En vue de la bataille pour la mairie de Paris, quatre ministres prétendants et une pagaille en perspective      Le parti présidentiel veut éviter à tout prix de rééditer le fiasco de l’élection municipale de 2020. Mais les premières intentions déclarées pour 2026 font redouter le pire.          Par Laurent Telo         Publié le 08 décembre 2022 à 05h30, mis à jour le 08 décembre 2022 à 13h40    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Gabriel Attal, alors porte-parole du gouvernement, et Clément Beaune, alors secrétaire d’Etat chargé des affaires européennes, à la sortie du conseil des ministres, le 30 mars 2022.  XOSE BOUZAS / HANS LUCAS               Pour l’instant, Maud Gatel n’est pas la plus illustre des élues de la capitale. Pourtant, quand on lui demande, un peu pour la forme, « Et vous ? Pourriez-vous être candidate à la mairie de Paris ? », la conseillère et députée du MoDem hésite, avant de tourner les doigts vers le ciel comme pour s’autoriser un horizon insoupçonné : « Mais pourquoi pas ? » A moins de quatre ans des élections municipales de 2026, en plus de Maud Gatel, ils sont au moins quatre au sein de Renaissance – le parti présidentiel, dont le MoDem est un allié –, et non des moindres, tous ministres, à se demander : « Mais pourquoi pas ? » Olivia Grégoire, ministre chargée des petites et moyennes entreprises et du tourisme, Marlène Schiappa, secrétaire d’Etat chargée de l’économie sociale et solidaire, Gabriel Attal, ministre des comptes publics, et Clément Beaune, ministre des transports… Aucun ne dément qu’il ou elle y pense.                           Lire aussi :  Ambiance de fin de règne à la Mairie de Paris                 « Mais pourquoi pas », de surcroît, accueillir d’autres postulants, comme la première ministre, Elisabeth Borne, qui aura peut-être fait son temps à Matignon d’ici là et qui connaît l’Hôtel de ville comme sa poche pour en avoir été la directrice de l’urbanisme, entre 2008 et 2013 ?          A force, un épais halo d’incertitudes plane et un petit cratère fumant couve sur la Macronie parisienne. Le top départ n’a pas été donné que, déjà, Clément Beaune et Gabriel Attal, en compétition permanente, jouent à celui qui sera le plus véhément contre Anne Hidalgo, la maire de Paris, le plus hardi à se positionner. Par exemple, Clément Beaune n’a pas « exclu » de devoir mettre Paris sous tutelle pour gestion budgétaire déficiente, ce à quoi Gabriel Attal a rétorqué : « Je ne crois pas du tout que ce soit d’actualité. » Même si lui s’est autorisé à comparer la stratégie financière d’Anne Hidalgo à la pyramide de Ponzi, un montage financier délictueux.          « Halte au feu ! »          Olivia Grégoire et Marlène Schiappa se dévoilent moins, assurant vouloir surtout contribuer à structurer Renaissance à Paris. Ce qui n’empêche pas les élans individualistes. En accord avec les instances du parti, Marlène Schiappa devait annoncer fermement, dans une interview au Figaro, qu’elle ne serait pas candidate, ce qu’elle s’est gardée de spécifier. Tandis qu’Olivia Grégoire ne perd jamais une occasion de rappeler qu’elle est détentrice du meilleur score de la majorité à Paris aux élections législatives de juin (68,51 %).          Au sein du parti Renaissance, on estime que cette accélération cafouilleuse sur la route de campagne 2026, très longue et déjà très embouteillée, mène tout droit vers les ennuis. « Halte au feu !, prévient Gilles Le Gendre, député Renaissance de Paris. Clément, Gabriel, Marlène, Olivia et les autres n’ont aucune chance d’obtenir le soutien des militants, encore moins des électeurs parisiens s’ils installent entre eux, dès maintenant, cette compétition sauvage. Cette stratégie est aussi incompréhensible que suicidaire. »        Il vous reste 66.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/08/en-vue-de-la-bataille-de-paris-quatre-ministres-pretendants-et-une-pagaille-en-perspective_6153445_823448.html"},"headline":"En vue de la bataille pour la mairie de Paris, quatre ministres pr\u00e9tendants et une pagaille en perspective","dateCreated":"2022-12-08T05:30:06+01:00","datePublished":"2022-12-08T05:30:06+01:00","dateModified":"2022-12-08T13:40:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Paris"],"keywords":["Renaissance","Paris","Politique"],"description":"Le parti pr\u00e9sidentiel veut \u00e9viter \u00e0 tout prix de r\u00e9\u00e9diter le fiasco de l\u2019\u00e9lection municipale de 2020. Mais les premi\u00e8res intentions d\u00e9clar\u00e9es pour 2026 font redouter le pire.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Telo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/679/0/8152/4076/1342/671/60/0/4fd4b6a_1670434829143-hanslucas-hl-xbouzas-1704227.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Paris","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paris/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-15">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ Collectivités, représentants de la profession et parents seront interrogés dans le cadre de ce projet, censé déboucher sur la création d’un « service public de la petite enfance ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             Société       Famille - vie privée           Petite enfance : une concertation lancée par le gouvernement pour évaluer les besoins      Collectivités, représentants de la profession et parents seront interrogés dans le cadre de ce projet, censé déboucher sur la création d’un « service public de la petite enfance ».       Le Monde avec AFP     Publié le 08 décembre 2022 à 13h53, mis à jour le 08 décembre 2022 à 14h24    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         C’était une promesse de campagne du candidat Emmanuel Macron. Le gouvernement a lancé jeudi 8 décembre une large concertation afin d’évaluer les besoins en matière d’accueil des jeunes enfants en vue de la création d’un « service public de la petite enfance ».            Il s’agit d’une « concertation à 360 degrés, toutes les parties prenantes sont invitées à s’exprimer » sur le sujet de la petite enfance (collectivités, représentants des professionnels du secteur et des familles), a affirmé lors d’une conférence de presse le ministre des solidarités, Jean-Christophe Combe. Au cours des trois prochains mois, des échanges seront organisés dans une dizaine de territoires. Dans le cadre de cette concertation, le gouvernement prévoit également d’interroger les parents par un questionnaire, disponible en ligne et distribué par des associations.            200 000 places d’accueil manquantes à l’heure actuelle                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Petite enfance : face à la pénurie de personnel, les solutions du gouvernement très attendues                   Les conclusions de ce volet consacré à la petite enfance du Conseil national de la refondation (CNR) sont attendues au printemps. Elles alimenteront la réflexion pour créer le « service public de la petite enfance », promis par le président Macron. Il s’agira de développer une offre d’accueil des jeunes enfants « qui soit la plus diversifiée possible et qui puisse correspondre aux souhaits des familles », a expliqué M. Combe. Cette offre devra être « géographiquement et financièrement accessible » aux familles, a-t-il ajouté.                 A l’heure actuelle, le gouvernement estime qu’il manque 200 000 places d’accueil. Les établissements d’accueil du jeune enfant (EAJE) proposaient 471 000 places en France en 2019. Il existe toutefois de fortes disparités territoriales et le secteur fait face à d’importantes difficultés de recrutement de personnel.            Un comité mis en place par le gouvernement travaille avec les professionnels du secteur pour trouver des solutions à cette pénurie de personnel, « un prérequis » pour mettre en place le service public de la petite enfance, insiste le ministère des solidarités.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Daniel Verba : « Une politique de la petite enfance est une contribution notable et peu coûteuse à la prévention des inégalités sociales »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 9 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo NA-KD       Codes Promo ASOS       Codes Promo SHEIN       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/08/petite-enfance-une-concertation-lancee-par-le-gouvernement-pour-evaluer-les-besoins_6153517_3224.html"},"headline":"Petite enfance\u00a0: une concertation lanc\u00e9e par le\u00a0gouvernement pour \u00e9valuer les besoins","dateCreated":"2022-12-08T13:53:35+01:00","datePublished":"2022-12-08T13:53:35+01:00","dateModified":"2022-12-08T14:24:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Famille - vie priv\u00e9e"],"keywords":["Famille - vie priv\u00e9e","Soci\u00e9t\u00e9","Enfants et b\u00e9b\u00e9s"],"description":"Collectivit\u00e9s, repr\u00e9sentants de la profession et parents seront interrog\u00e9s dans le cadre de ce projet, cens\u00e9 d\u00e9boucher sur la cr\u00e9ation d\u2019un \u00ab\u00a0service public de la petite enfance\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/250/0/3000/1500/1342/671/60/0/5c480b6_1670505484765-atsem-le-monde110.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Famille - vie priv\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/famille-vie-privee/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/08/19-16">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Le technicien de 52 ans, qui avait pris les rênes de la Roja en juillet 2018 est remplacé par Luis de la Fuente, a fait savoir jeudi la fédération espagnole.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs               Mbappé et les Anglais                                                              Offrir Le Monde                             Football       Coupe du monde 2022           Luis Enrique démis de ses fonctions de sélectionneur de l’Espagne après l’échec à la Coupe du monde      Le technicien de 52 ans, qui avait pris les rênes de la Roja en juillet 2018 est remplacé par Luis de la Fuente, a fait savoir jeudi la fédération espagnole.       Le Monde avec AFP     Publié le 08 décembre 2022 à 14h24    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le sélectionneur espagnol Luis Enrique après la défaite de la Roja face au Maroc aux tirs au but le 6 décembre, au stade Education City Stadium à Al-Rayyan.  KARIM JAAFAR / AFP                 Nommé dans la foulée de la Coupe du monde 2018, Luis Enrique, 52 ans, n’ira pas plus loin que l’édition qatarie à la tête de la sélection espagnole. La fédération de football du pays (RFEF) a fait savoir, jeudi 8 décembre, qu’elle mettait un terme à ses fonctions. L’annonce n’est pas vraiment une surprise, deux jours après l’élimination de la Roja par le Maroc en huitièmes de finale du tournoi (0-0, 3-0 aux t.a.b).                             Lire aussi :  Intraitables face à la Roja, les Lions de l’Atlas voient loin                   Le natif de Gijon, dans la communauté autonome des Asturies, s’était vu confier les rênes de la sélection en juillet 2018, donc, à l’issue d’un Mondial russe déjà décevant pour les Espagnols : l’aventure des champions 2010 s’était, là encore, arrêtée dès le premier tour de la phase finale, après la défaite contre la nation hôte.                 Luis Enrique avait fait une parenthèse de six mois à la tête de la Roja, entre mars et novembre 2019, pour accompagner la fin de vie de sa fille atteinte d’un cancer des os. L’enfant mourra en août de la même année. A son retour, il avait contribué à hisser son pays en demi-finale de l’Euro et en finale de la Ligue des nations, en 2021.            Possession stérile            Avec son « style défini », il a « parié sur les jeunes talents et a semé de l’espoir pour le futur de la sélection », a salué la fédération espagnole, jeudi, dans son communiqué. Ancien joueur du Real Madrid, puis du grand rival du Barça, Luis Enrique a appris le métier d’entraîneur avec la réserve du FC Barcelone, dans l’ombre de Pep Guardiola, avant d’en prendre la responsabilité en 2014 et de remporter deux Liga (le championnat espagnol) et une Ligue des champions.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec Pedri, la Roja a trouvé l’héritier d’Andres Iniesta                   Reste qu’il avait fini par être critiqué pour son style de jeu de possession stérile, dont la défaite de mardi face aux Lions de l’Atlas fut une parfaite illustration. « S’il y a un responsable, c’est moi », avait assumé le technicien dans les coursives du Stade Education City, après la rencontre. Le lendemain, à l’arrivée à l’aéroport de Madrid, Luis Enrique a pris les membres de l’encadrement dans ses bras individuellement et leur a fait ses adieux.                           Photo d’archive prise le 3 août 2021 de l’entraîneur Luis de la Fuente Castillo pendant le match de football de demi-finale masculine des Jeux olympiques de Tokyo 2020, entre le Japon et l’Espagne, au stade de Saitama.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 Luis de la Fuente Castillo, 61 ans, lui succède. Jusqu’ici entraîneur de la sélection espagnole des moins de 21 ans, il sera officiellement présenté lundi et fera ses premiers pas en mars avec les matchs de qualifications pour l’Euro 2024 en Allemagne.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 9 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/12/08/luis-enrique-demis-de-ses-fonctions-de-selectionneur-de-l-espagne-apres-l-echec-a-la-coupe-du-monde_6153520_1616938.html"},"headline":"Luis Enrique d\u00e9mis de ses fonctions de s\u00e9lectionneur de l\u2019Espagne apr\u00e8s l\u2019\u00e9chec \u00e0 la Coupe du monde","dateCreated":"2022-12-08T14:24:57+01:00","datePublished":"2022-12-08T14:24:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Football","Sport"],"description":"Le technicien de 52\u00a0ans, qui avait pris les r\u00eanes de la Roja en juillet\u00a02018 est remplac\u00e9 par Luis de la Fuente, a fait savoir jeudi la f\u00e9d\u00e9ration espagnole.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/77/0/4596/2298/1342/671/60/0/4897265_5943324-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/08/19-17">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Les fonctionnaires des catégories dites « actives » seraient concernés par le recul de l’âge légal de départ.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                        Offrir Le Monde                             Politique       Réforme des retraites           Réforme des retraites : les syndicats de policiers s’inquiètent      Les fonctionnaires des catégories dites « actives » seraient concernés par le recul de l’âge légal de départ.          Par Bertrand Bissuel         Publié le 08 décembre 2022 à 10h30, mis à jour le 08 décembre 2022 à 10h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Plus l’image devient nette, plus elle indispose ceux qui figurent dessus. Mardi 6 décembre, Gérald Darmanin a fait une mise au point sur la réforme des retraites qui a profondément déplu aux syndicats de policiers. Invité sur Franceinfo, le ministre de l’intérieur a indiqué que les agents employés dans ses services « seront concernés pour travailler, comme tous les Français, un peu plus ». Ces propos ont été tenus alors que la cheffe du gouvernement, Elisabeth Borne, doit dévoiler, probablement le 15 décembre, les grandes lignes d’une réforme qui pourrait repousser de deux ou trois années l’âge d’ouverture des droits à une pension.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : les premiers chiffrages émergent                 Les déclarations de M. Darmanin renvoient à une des spécificités dont bénéficient les fonctionnaires relevant des catégories dites « actives ». Sont visés les hommes et les femmes exerçant des métiers dangereux ou pénibles : forces de l’ordre, égoutiers, aides-soignantes, personnels pénitentiaires, contrôleurs aériens, etc. La réglementation leur permet de partir à la retraite plus tôt que les autres assurés soumis au droit commun : entre 52 ans et 57 ans, contre 62 ans.          A la fin octobre, dans le cadre de la concertation entre l’exécutif et les partenaires sociaux sur la réforme, le ministère de la fonction publique avait indiqué aux organisations d’agents que le « périmètre » des catégories actives demeurerait inchangé. Autrement dit, les professions éligibles à un départ anticipé seront les mêmes qu’aujourd’hui. Mais ceux qui les exercent seront amenés à prolonger leur carrière, si le projet de décaler l’âge d’ouverture des droits est mis en œuvre. « L’idée de travailler plus longtemps doit s’appliquer évidemment à tous et je l’ai déjà dit aux syndicats de policiers », a affirmé, mardi, M. Darmanin.          « Totalement hors-sol »          Le ministre de l’intérieur n’a pas précisé le nombre d’années supplémentaires en activité qui sera imposé. Mais certains se projettent déjà sur un scénario où les gardiens de la paix devront patrouiller jusqu’à « 60 ans » : « Ça nous paraît inatteignable et totalement hors-sol », confie Grégory Joron, secrétaire général d’Unité SGP Police-FO, en mettant en avant les plages horaires amples et décalées auxquelles lui et ses collègues sont soumis. « Il est hors de question de toucher au peu d’avantages qui nous restent », renchérit Fabien Vanhemelryck, numéro un d’Alliance, qui se dit prêt à engager le « rapport de force » si le gouvernement persiste dans son dessein. Le régime dérogatoire qui prévaut pour les policiers est lié à la dangerosité du métier et celle-ci s’est « accrue », souligne-t-il.        Il vous reste 18.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/08/reforme-des-retraites-les-syndicats-de-policiers-s-inquietent_6153489_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme des retraites\u00a0: les syndicats de policiers s\u2019inqui\u00e8tent","dateCreated":"2022-12-08T10:30:05+01:00","datePublished":"2022-12-08T10:30:05+01:00","dateModified":"2022-12-08T10:30:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["R\u00e9forme des retraites","Police","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Les fonctionnaires des cat\u00e9gories dites \u00ab\u00a0actives\u00a0\u00bb seraient concern\u00e9s par le recul de l\u2019\u00e2ge l\u00e9gal de d\u00e9part.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/722/0/6749/3374/1342/671/60/0/883c91c_1670487875976-000-32zr6xm.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-18">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ En 2021, l’éditeur de l’application, qui note les produits en fonction de leurs qualités nutritionnelles, avait été condamné à verser 25 000 euros de dommages et intérêts à un industriel et à retirer l’appréciation « risque élevé » attribuée à l’additif.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             Santé       Justice           Nitrites dans les charcuteries : l’application Yuka dédouanée en appel à Aix-en-Provence      En 2021, l’éditeur de l’application, qui note les produits en fonction de leurs qualités nutritionnelles, avait été condamné à verser 25 000 euros de dommages et intérêts à un industriel et à retirer l’appréciation « risque élevé » attribuée à l’additif.       Le Monde avec AFP     Publié le 08 décembre 2022 à 18h35, mis à jour le 08 décembre 2022 à 18h35    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La justice a donné raison jeudi 8 décembre à l’application nutritionnelle Yuka, revenant en appel sur la décision du tribunal de commerce d’Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône) qui l’avait condamnée notamment pour dénigrement du fabricant de charcuterie ABC Industrie, en 2021.            C’est la première fois que la justice dédouane Yuka, condamnée trois fois en première instance dans des dossiers similaires. La cour d’appel d’Aix-en-Provence a débouté ABC Industrie « de l’intégralité de ses demandes » et l’a condamnée à verser à Yuka 20 000 euros au titre des frais de justice.            En 2021, l’éditeur de l’application, qui note les produits en fonction de leurs qualités nutritionnelles, avait été condamné à verser 25 000 euros de dommages et intérêts à l’agro-industriel et à retirer l’appréciation « risque élevé » attribuée à l’additif E250 (nitrite de sodium), qui figure désormais dans la catégorie « à risque ». Yuka devait également supprimer toute mention précisant que les nitrites seraient « cancérogènes » ou « génotoxiques ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le lien entre consommation de nitrites dans la charcuterie et cancer confirmé par les autorités sanitaires                   Droit d’informer et d’alerter            Dans son arrêt consulté par l’Agence France-Presse (AFP), la cour reconnaît que Yuka propose « un outil » afin « d’aider les consommateurs à faire de meilleurs choix pour leur santé » et d’obtenir « une amélioration des produits » de la part des industriels. Sur l’application Yuka, les charcuteries obtiennent parfois des notes basses en raison de leur profil nutritionnel (gras, sel), mais aussi de l’ajout d’additifs nitrés.                 Historiquement, les charcutiers recourent aux composants nitrés pour allonger la durée de conservation des produits et prévenir le développement de bactéries pathogènes à l’origine notamment du botulisme, affection neurologique grave largement oubliée du fait des progrès sanitaires. Ce sont aussi ces composants qui donnent sa couleur rose au jambon, naturellement gris. La cour a estimé que l’activité de Yuka, qui revendique trente-quatre millions d’utilisateurs dans le monde, s’inscrivait dans « un débat public » et scientifique sur « la nocivité des additifs nitrés » et qu’elle « est protégée par la liberté d’expression ».                             Lire aussi :  Le gouvernement annonce « un plan d’action » pour réduire les additifs nitrés dans l’alimentation                   « Pour la première fois, les juges reconnaissent (…) le droit d’informer et d’alerter sur les risques pour la santé des nitrites ajoutés », se félicite l’entreprise dans un communiqué. Elle a également fait appel de deux jugements rendus à Paris et Brive-la-Gaillarde (Corrèze), où elle a été condamnée dans des affaires similaires au profit de la Fédération des industriels charcutiers-traiteurs (FICT), dont fait partie ABC Industrie, et d’un autre fabricant corrézien. Les audiences auront lieu à Limoges le 6 février 2023 et à Paris le 12 avril.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La lutte entre l’application Yuka et l’industrie de la charcuterie se poursuit                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 9 décembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/article/2022/12/08/nitrites-dans-les-charcuteries-l-application-yuka-dedouanee-en-appel-a-aix-en-provence_6153556_1651302.html"},"headline":"Nitrites dans les charcuteries\u00a0: l\u2019application Yuka d\u00e9douan\u00e9e en appel \u00e0 Aix-en-Provence","dateCreated":"2022-12-08T18:35:46+01:00","datePublished":"2022-12-08T18:35:46+01:00","dateModified":"2022-12-08T18:35:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Justice"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"En\u00a02021, l\u2019\u00e9diteur de l\u2019application, qui note les produits en fonction de leurs qualit\u00e9s nutritionnelles, avait \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 \u00e0 verser 25\u00a0000\u00a0euros de dommages et int\u00e9r\u00eats \u00e0 un industriel et \u00e0 retirer l\u2019appr\u00e9ciation \u00ab\u00a0risque \u00e9lev\u00e9\u00a0\u00bb attribu\u00e9e \u00e0 l\u2019additif.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/10/16/432/0/5315/2657/1342/671/60/0/a2be9f3_X9W1FCJraqlpBD1UeQ4Rp56J.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/08/19-19">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-19"> ¤ Chez eux, à chaque Noël, c’est un tour d’horizon des goûts et des saveurs. Pour renouer avec des racines, rendre hommage au plat d’une grand-mère, et ressusciter tous ces souvenirs de voyages qu’on a sur le bout de la langue.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Le Monde passe à table       Recettes de Noël           Le réveillon des 7 familles (6/7) : pour les voyageurs dans l’assiette      Chez eux, à chaque Noël, c’est un tour d’horizon des goûts et des saveurs. Pour renouer avec des racines, rendre hommage au plat d’une grand-mère, et ressusciter tous ces souvenirs de voyages qu’on a sur le bout de la langue.          Par Sébastien Jenvrin et Pierre Hemme         Publié le 08 décembre 2022 à 06h00, mis à jour le 08 décembre 2022 à 17h46    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 L’ENTRÉE NIPPONE          Les huîtres frites au panko, de la cheffe Maori Murota                           AKIKO IDA               Préparation : 20 minutes. Cuisson : 2 à 3 minutes          Ingrédients pour 4 personnes          24 huîtres calibre 2huile de friture4-6 feuilles de chou pointu finement émincées1/2 citron coupé en quatresauce tonkatsu ou sauce Worcestershire          Pour la sauce tartare :          4 c. à s. de soy-mayonnaise ou de mayonnaise classique2 petits cornichons hachés1 c. à s. d’oignon rouge haché1 c. à c. d’aneth ciselé1 c. à c. de jus de citronpoivre          Pour la panure :          6 c. à s. de farine6 c. à s. de farine + 100 ml d’eau1 verre de chapelure panko          Etape 1 : la sauce tartare          Dans un bol, mélanger tous les ingrédients. Ouvrir les huîtres, les retirer de leur coquille et les déposer sur du papier absorbant pour enlever délicatement l’excédent d’eau.          Etape 2 : la panure          Préparer trois assiettes pour la panure : une avec la farine, une avec la farine et l’eau mélangées, une avec le panko, et les déposer dans cet ordre. Tremper une huître dans l’assiette de farine, puis dans le mélange farine-eau et enfin dans le panko. Déposer l’huître sur une assiette et répéter l’opération pour toutes les huîtres.          Etape 3 : la cuisson          Dans une poêle profonde, verser 3 cm d’huile de friture et chauffer à 170-180 °C. Plonger les huîtres et les faire frire pendant environ 2-3 minutes en les retournant de temps en temps jusqu’à ce qu’elles soient dorées. Bien égoutter sur du papier absorbant. Déguster aussitôt accompagnées de chou, de citron, de sauce tartare et de sauce tonkatsu.            Recette tirée du livre Cuisine japonaise maison (Marabout, 272 pages, 25 euros)                LE PLAT ALGÉRIEN          L’épaule d’agneau au citron de Sophie Menut, rédactrice en chef de Cuisine et vins de France                           JULIE BALAGUÉ POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Temps de préparation : 45 min. Temps de cuisson : 3 h 15          Ingrédients pour 4 à 6 personnes          1 épaule d’agneau3 gousses d’ail3 oignons frais (cébettes)1 noix de gingembre frais3 citrons3 c. à c. de cumin en poudre1 l de bouillon de volaille1 bouquet de coriandre1 bouquet de persil½ bouquet de menthe1 bol de petits pois écossés1 bol de févettes (fraîches ou congelées)500 g de couscous d’épeautre50 g de beurreselpoivre1 pincée de piment fort          Etape 1 : la préparation          Préchauffer le four à 200 °C. Disposer l’épaule d’agneau dans un grand plat à gratin. Laver et effeuiller les herbes. Peler les gousses d’ail et la noix de gingembre. Laver les cébettes. Hacher ensemble ail, cébettes et gingembre à la main ou dans un mixeur. Ciseler coriandre et persil. Presser les citrons et mélanger leur jus au bouillon de volaille chaud. Ajouter la mixture ail-gingembre-cébettes, le cumin et la moitié du persil et coriandre. Assaisonner de sel, poivre et piment.        Il vous reste 51.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-passe-a-table/article/2022/12/08/le-reveillon-des-7-familles-6-7-pour-les-voyageurs-dans-l-assiette_6153457_6082232.html"},"headline":"Trois recettes d\u2019ailleurs pour No\u00ebl","dateCreated":"2022-12-08T06:00:26+01:00","datePublished":"2022-12-08T06:00:26+01:00","dateModified":"2022-12-08T17:46:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde passe \u00e0 table","Recettes de No\u00ebl"],"keywords":["Le Go\u00fbt du Monde","Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","Le Monde passe \u00e0 table","Le fil Good","Les envies du Monde","Recettes de No\u00ebl","Les recettes"],"description":"Chez eux, \u00e0 chaque No\u00ebl, c\u2019est un tour d\u2019horizon des go\u00fbts et des saveurs. Pour renouer avec des racines, rendre hommage au plat d\u2019une grand-m\u00e8re, et ressusciter tous ces souvenirs de voyages qu\u2019on a sur le bout de la langue.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9bastien Jenvrin"}
,{"@type":"Person","name":"Pierre Hemme"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/0/0/2100/1050/1342/671/60/0/8434e8f_1669893310035-media-appel-recette-monde.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde passe \u00e0 table","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-passe-a-table/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Recettes de No\u00ebl","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/recettes-de-noel/"}}
       


        
  
