<FILE-date="2022/12/08/19">

<article-nb="2022/12/08/19-1">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Une très large majorité des conseillers de la métropole a voté pour sa démission de la présidence de l’assemblée, après des révélations de « Mediapart » faisant état de propos calomnieux à l’égard de Laurent Wauquiez.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                              Offrir Le Monde                             Politique       Les Républicains           Gaël Perdriau se met en « retrait total » de ses fonctions à la tête de la métropole de Saint-Etienne      Une très large majorité des conseillers de la métropole a voté pour sa démission de la présidence de l’assemblée, après des révélations de « Mediapart » faisant état de propos calomnieux à l’égard de Laurent Wauquiez.       Le Monde avec AFP     Publié le 08 décembre 2022 à 15h57, mis à jour le 08 décembre 2022 à 18h18    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le maire de Saint-Etienne, Gaël Perdriau, avant une réunion, à Saint-Etienne, le 5 décembre 2022.  OLIVIER CHASSIGNOLE / AFP                 Poussé vers la porte par son propre camp, Gaël Perdriau, président de la métropole de Saint-Etienne, a annoncé jeudi 8 décembre se mettre en « retrait total » de ses fonctions. « J’entends le besoin de certains de me voir prendre du recul… C’est la raison pour laquelle je prends la décision de me mettre en retrait total de la métropole », a justifié l’ancien membre des Républicains (LR) avant de quitter le conseil métropolitain.            Englué depuis trois mois dans une affaire de chantage à la « sextape », Gaël Perdriau a fait l’objet jeudi, en ouverture des débats, d’un « vœu pour imposer que la morale et l’éthique des conseillers métropolitains soient respectées », présenté à son encontre par une demi-douzaine d’élus. « Le contexte judiciaire pèse lourdement sur notre métropole », d’autant plus depuis que « nous avons assisté avec stupeur à une tentative inédite de censure de presse », déplorent-ils dans un texte, lu en séance, appelant à un vote pour réclamer sa démission.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Saint-Etienne, l’onde de choc de l’affaire Perdriau                   Après le départ de M. Perdriau, une très large majorité (60 %) des conseillers de la métropole a voté pour sa démission de la présidence de l’assemblée. Le maire de Saint-Etienne « a évoqué son retrait [de ses fonctions de président de la métropole], il faudra clarifier », a commenté le premier vice-président (LR) de la métropole, Hervé Reynaud, en annonçant le résultat du vote à bulletin secret : 110 exprimés pour 119 votants, 73 voix pour et 37 contre, 9 blancs ou nuls.            Enregistrements accablants            Gaël Perdriau, élu en 2014 et réélu en 2020, se trouve depuis trois mois au cœur d’une enquête judiciaire, après les révélations du site Mediapart sur le tournage et l’usage d’une vidéo à caractère sexuel dans laquelle on peut voir son ex-premier adjoint centriste, Gilles Artigues, se faire masser par un homme dans une chambre d’hôtel, à la fin de 2014.                 Nommément accusé par M. Artigues, placé en garde à vue à la mi-septembre, cité dans des enregistrements audio accablants, l’élu de 50 ans a toujours clamé son innocence. Jeudi, il a à nouveau dénoncé un « pilonnage médiatique » basé sur des « enregistrements illégaux » tout en soulignant la « politique hostile » que Laurent Wauquiez (LR), le président de la région Auvergne-Rhône-Alpes, mène selon lui vis-à-vis de la mairie et de la métropole.            L’affaire révélée par Mediapart l’a déjà poussé à limoger son directeur de cabinet puis à renoncer à ses fonctions représentatives à la ville et à la métropole, tandis qu’un de ses adjoints municipaux accusé d’avoir tourné les images compromettantes démissionnait.            Exclu de LR sans même attendre d’éventuelles suites judiciaires, Gaël Perdriau a jusqu’à maintenant refusé de remettre ses mandats. Bruno Retailleau et Aurélien Pradié, candidats à la présidence de LR, avaient appelé à la démission du maire de Saint-Etienne le 30 novembre, après de nouvelles révélations de Mediapart à son sujet. Le site d’information faisait cette fois état de propos calomnieux tenus par M. Perdriau à l’encontre de Laurent Wauquiez. Ce dernier a annoncé porter plainte pour diffamation.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Enquête sur Gaël Perdriau : après une « attaque sans précédent contre la liberté de la presse », la justice tranche finalement en faveur de « Mediapart »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 9 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/08/gael-perdriau-se-met-en-retrait-total-de-ses-fonctions-a-la-tete-de-la-metropole-de-saint-etienne_6153533_823448.html"},"headline":"Ga\u00ebl Perdriau se met en \u00ab\u00a0retrait total\u00a0\u00bb de ses fonctions \u00e0 la t\u00eate de la m\u00e9tropole de Saint-Etienne","dateCreated":"2022-12-08T15:57:03+01:00","datePublished":"2022-12-08T15:57:03+01:00","dateModified":"2022-12-08T18:18:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"Une tr\u00e8s large majorit\u00e9 des conseillers de la m\u00e9tropole a vot\u00e9 pour sa d\u00e9mission de la pr\u00e9sidence de l\u2019assembl\u00e9e, apr\u00e8s des r\u00e9v\u00e9lations de \u00ab\u00a0Mediapart\u00a0\u00bb faisant \u00e9tat de propos calomnieux \u00e0 l\u2019\u00e9gard de Laurent Wauquiez.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/05/282/0/3386/1693/1342/671/60/0/f617f52_5934327-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/08/19-2">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Après l’adoption sans vote de la partie recettes du budget de l’Etat, en nouvelle lecture, La France insoumise a annoncé le dépôt d’une motion de censure.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                              Offrir Le Monde                             Politique       Gouvernement Borne           Elisabeth Borne engage sa responsabilité par un huitième 49.3 pour faire adopter une partie du projet de loi de finances      Après l’adoption sans vote de la partie recettes du budget de l’Etat, en nouvelle lecture, La France insoumise a annoncé le dépôt d’une motion de censure.       Le Monde avec AFP     Publié le 08 décembre 2022 à 15h28, mis à jour le 08 décembre 2022 à 16h41    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La première ministre, Elisabeth Borne, à la tribune de l’Assemblée nationale, le 6 décembre 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP                 La première ministre a de nouveau engagé, jeudi 8 décembre, la responsabilité de son gouvernement devant l’Assemblée nationale, dans le but de faire adopter sans vote la partie recettes du projet de budget de l’Etat pour 2023 en nouvelle lecture.            Elisabeth Borne a justifié ce huitième recours à l’article 49 alinéa 3 de la Constitution par la nécessité d’adopter le projet de loi de finances « dans les délais impartis » et par le fait « qu’aucun des groupes d’opposition ne nous a fait connaître une évolution de sa position sur son vote final ».                 Les députés de La France insoumise ont aussitôt annoncé le dépôt d’une nouvelle motion de censure, qui devrait être débattue dans l’hémicycle d’ici la fin de semaine.            Nouveau 49.3 et motion de censure attendus la semaine prochaine            « Des débats se sont tenus dans l’hémicycle en première lecture et le texte a été adopté, enrichi par des propositions de la majorité comme des oppositions » et « un examen complet de cette première partie du projet de loi de finances a également eu lieu au Sénat », a fait valoir Mme Borne. Mais « la France doit être dotée d’un budget au 1er janvier prochain » et « notre temps de débat a été raccourci par le dépôt systématique de motions de censure », a-t-elle poursuivi, sous les protestations des oppositions.            « En Macronie, la seule chose dont on ne manque pas c’est de 49.3. Contre le passage en force d’un budget insincère et austéritaire, il y aura une 8e motion de censure ! », a immédiatement répliqué la cheffe de file des députés LFI, Mathilde Panot, sur Twitter. « Le gouvernement est minoritaire » et « est obligé de passer en force », sans « aucun compromis », a aussi déploré le président LFI de la commission des finances de l’Assemblée, Eric Coquerel, appelant à ne « pas banaliser » l’usage du 49.3.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre résignation et frustration, les députés désemparés face à l’usage du 49.3 par le gouvernement                   « Le compromis suppose des agents du compromis », a rétorqué Mathieu Lefèvre (Renaissance), quand son collègue Jean-René Cazeneuve, rapporteur général du budget, jugeait que « le dialogue a eu lieu, le débat a eu lieu, sur ce budget on parle d’une cinquantaine d’heures au total ».                Ce jeudi, « on a eu la séance la plus courte sur un budget », avec un 49.3 dégainé d’emblée, a souligné devant la presse la socialiste Christine Pires Beaune, dont le groupe prévoyait de défendre une motion de rejet préalable. « Est-ce qu’ils vont pouvoir continuer comme ça pendant cinq ans ? », a-t-elle demandé au sujet de la majorité présidentielle. « Ils sont en train de se couper du pays. Dans mon département, une coordination de “gilets jaunes” vient de se réunir. Le pays est en grande souffrance, ils n’en ont pas pris la mesure », a estimé le communiste Nicolas Sansu, élu du Cher.            L’alliance de gauche Nupes devrait déposer une motion de censure commune à l’occasion de la lecture définitive du budget la semaine prochaine.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 9 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/08/elisabeth-borne-engage-sa-responsabilite-par-un-huitieme-49-3-pour-faire-adopter-une-partie-du-projet-de-loi-de-finances_6153528_823448.html"},"headline":"Elisabeth Borne engage sa responsabilit\u00e9 par un huiti\u00e8me 49.3 pour faire adopter une partie du projet de loi de finances","dateCreated":"2022-12-08T15:28:42+01:00","datePublished":"2022-12-08T15:28:42+01:00","dateModified":"2022-12-08T16:41:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Gouvernement Borne","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Apr\u00e8s l\u2019adoption sans vote de la partie recettes du budget de l\u2019Etat, en nouvelle lecture, La France insoumise a annonc\u00e9 le d\u00e9p\u00f4t d\u2019une motion de censure.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/408/0/4069/2034/1342/671/60/0/699c9b5_5941987-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/08/19-3">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a réagi, sans préciser la couleur politique du groupe d’individus qui s’est introduit dans l’université. Il a invité les parlementaires à déposer plainte.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                              Offrir Le Monde                           Politique            Les députés LFI Louis Boyard et Carlos Martens Bilongo dénoncent une tentative d’intrusion de « militants d’extrême droite » lors d’une rencontre à l’université de Bordeaux      Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a réagi, sans préciser la couleur politique du groupe d’individus qui s’est introduit dans l’université. Il a invité les parlementaires à déposer plainte.       Le Monde     Publié le 08 décembre 2022 à 12h02, mis à jour le 08 décembre 2022 à 12h29    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le député Louis Boyard (LFI) s’exprime à l’Assemblée nationale lors d’une séance de questions au gouvernement, le mardi 8 novembre 2022.  THOMAS SAMSON / AFP                 Des dizaines d’individus ont perturbé, mercredi 7 décembre, une rencontre entre des étudiants et les députés de La France insoumise (LFI) Louis Boyard et Carlos Martens Bilongo, à l’université Montaigne de Bordeaux. Selon les deux élus, un groupe composé d’une « trentaine de militants d’extrême droite », armé « de matraques télescopiques » a « tenté de s’introduire dans l’amphithéâtre » où les deux députés animaient une conférence.            Dans un communiqué dénonçant des « tentatives d’intimidation », Lionel Larré, le président de l’université, a évoqué « une vingtaine d’individus cagoulés, armés de barres de fer et proférant des slogans racistes ». Ces derniers ont selon lui « d’abord tenté de s’introduire dans l’amphithéâtre (…) avant de tenter ensuite d’intimider les organisateurs et spectateurs » d’une pièce de théâtre qui se déroulait à un autre endroit de l’université.                 « La police est intervenue pour disperser les agitateurs. La conférence et le spectacle ont néanmoins pu se tenir et s’achever à l’heure prévue », a ajouté M. Larré.            La nuit précédente, « des tags clairement racistes de l’Action française et de La Cocarde », deux organisations d’extrême droite, sont apparus sur les murs de l’université, a souligné cette dernière.            Un « contexte de banalisation de l’extrême droite »            Dans une vidéo publiée par Louis Boyard sur Twitter, des individus masqués peuvent être entendus invectivant les deux députés, et leur demandant de « sortir ». « Dissolvez les groupes d’extrême droite », a lancé M. Boyard au ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin.                Remerciant les « membres du service d’ordre » qui ont repoussé les agresseurs, les deux députés pointent un « contexte de banalisation de l’extrême droite ». Dans un communiqué, ils ont réclamé une « réaction » du ministre à « la hauteur de la violence de cette attaque ».            30 militants d’extrême droite viennent d’attaquer notre conférence à Bordeaux avec @BilongoCarlos.


<article-nb="2022/12/08/19-4">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Les fonctionnaires des catégories dites « actives » seraient concernés par le recul de l’âge légal de départ.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                        Offrir Le Monde                             Politique       Réforme des retraites           Réforme des retraites : les syndicats de policiers s’inquiètent      Les fonctionnaires des catégories dites « actives » seraient concernés par le recul de l’âge légal de départ.          Par Bertrand Bissuel         Publié le 08 décembre 2022 à 10h30, mis à jour le 08 décembre 2022 à 10h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Plus l’image devient nette, plus elle indispose ceux qui figurent dessus. Mardi 6 décembre, Gérald Darmanin a fait une mise au point sur la réforme des retraites qui a profondément déplu aux syndicats de policiers. Invité sur Franceinfo, le ministre de l’intérieur a indiqué que les agents employés dans ses services « seront concernés pour travailler, comme tous les Français, un peu plus ». Ces propos ont été tenus alors que la cheffe du gouvernement, Elisabeth Borne, doit dévoiler, probablement le 15 décembre, les grandes lignes d’une réforme qui pourrait repousser de deux ou trois années l’âge d’ouverture des droits à une pension.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : les premiers chiffrages émergent                 Les déclarations de M. Darmanin renvoient à une des spécificités dont bénéficient les fonctionnaires relevant des catégories dites « actives ». Sont visés les hommes et les femmes exerçant des métiers dangereux ou pénibles : forces de l’ordre, égoutiers, aides-soignantes, personnels pénitentiaires, contrôleurs aériens, etc. La réglementation leur permet de partir à la retraite plus tôt que les autres assurés soumis au droit commun : entre 52 ans et 57 ans, contre 62 ans.          A la fin octobre, dans le cadre de la concertation entre l’exécutif et les partenaires sociaux sur la réforme, le ministère de la fonction publique avait indiqué aux organisations d’agents que le « périmètre » des catégories actives demeurerait inchangé. Autrement dit, les professions éligibles à un départ anticipé seront les mêmes qu’aujourd’hui. Mais ceux qui les exercent seront amenés à prolonger leur carrière, si le projet de décaler l’âge d’ouverture des droits est mis en œuvre. « L’idée de travailler plus longtemps doit s’appliquer évidemment à tous et je l’ai déjà dit aux syndicats de policiers », a affirmé, mardi, M. Darmanin.          « Totalement hors-sol »          Le ministre de l’intérieur n’a pas précisé le nombre d’années supplémentaires en activité qui sera imposé. Mais certains se projettent déjà sur un scénario où les gardiens de la paix devront patrouiller jusqu’à « 60 ans » : « Ça nous paraît inatteignable et totalement hors-sol », confie Grégory Joron, secrétaire général d’Unité SGP Police-FO, en mettant en avant les plages horaires amples et décalées auxquelles lui et ses collègues sont soumis. « Il est hors de question de toucher au peu d’avantages qui nous restent », renchérit Fabien Vanhemelryck, numéro un d’Alliance, qui se dit prêt à engager le « rapport de force » si le gouvernement persiste dans son dessein. Le régime dérogatoire qui prévaut pour les policiers est lié à la dangerosité du métier et celle-ci s’est « accrue », souligne-t-il.        Il vous reste 18.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/08/reforme-des-retraites-les-syndicats-de-policiers-s-inquietent_6153489_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme des retraites\u00a0: les syndicats de policiers s\u2019inqui\u00e8tent","dateCreated":"2022-12-08T10:30:05+01:00","datePublished":"2022-12-08T10:30:05+01:00","dateModified":"2022-12-08T10:30:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["R\u00e9forme des retraites","Police","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Les fonctionnaires des cat\u00e9gories dites \u00ab\u00a0actives\u00a0\u00bb seraient concern\u00e9s par le recul de l\u2019\u00e2ge l\u00e9gal de d\u00e9part.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/722/0/6749/3374/1342/671/60/0/883c91c_1670487875976-000-32zr6xm.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-5">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Alors que l’animal suscite des clivages entre monde de l’élevage, élus et associations écologistes, un nouveau préfet « ours » prendra ses fonctions le 15 décembre. Une troisième nomination en un an, au milieu des recours et des procès.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                        Offrir Le Monde                             Politique       Biodiversité           Autour de l’ours, la valse des préfets et des condamnations en justice      Alors que l’animal suscite des clivages entre monde de l’élevage, élus et associations écologistes, un nouveau préfet « ours » prendra ses fonctions le 15 décembre. Une troisième nomination en un an, au milieu des recours et des procès.          Par Philippe Gagnebet(Toulouse, correspondant)         Publié le 08 décembre 2022 à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Thierry Hegay, alors sous-préfet de Thionville, en Moselle, le 2 septembre 2019.  PIERRE HECKLER /LE REPUBLICAIN LORRAIN/MAXPPP               Le 15 décembre, un nouveau préfet prendra ses fonctions à Toulouse. Il ne remplacera pas l’actuel représentant de l’Etat en Occitanie, mais se consacrera à une seule mission : rétablir le dialogue sur la présence de l’ours dans le massif pyrénéen, comme cela se fait pour le loup dans les Alpes. Le plantigrade, actuellement plongé dans son sommeil hivernal, se trouve au centre de toutes les batailles. Pro et anti se déchirent autour de sa présence depuis les premiers programmes de sauvegarde, puis de réintroduction, en 1996. Signe de ces tensions, en un an à peine, c’est le troisième préfet nommé. Le tout premier, Jean-Yves Chiaro, n’avait pas tenu bien longtemps. Tout comme son successeur, Denis Olagnon, parti à la retraite après seulement cinq mois d’exercice.          Autant dire que la nomination de Thierry Hegay à ce poste ne donne pas lieu à une grande vague d’enthousiasme. Dans les milieux écologistes et de l’Etat, il se murmure même que ces hauts fonctionnaires viendraient juste pour décrocher le statut de préfet avant leur départ à la retraite. Pour Alain Reynes, directeur de l’association Pays de l’ours-Adet, favorable à la présence de l’animal, « la politique de l’Etat ressemble à un bateau ivre. On attend du gouvernement des arbitrages, pas des nominations de médiateurs ». Comme d’autres structures ou associations, M. Reynes a d’ailleurs boycotté la réunion du groupe Pastoralisme et Ours du 2 décembre, à la préfecture de région, qui devait réunir autour de la table tous les protagonistes du dossier. Celle-ci a été reportée sine die, en attendant certainement la publication de la feuille de route du nouveau préfet. Chacun campe sur ses positions et les soixante-dix animaux dénombrés dans le massif suscitent toujours autant de clivages.          « Enormes pressions politiques »          Des batailles gérées et arbitrées par les élus successifs, localement et nationalement, qui finissent parfois devant les tribunaux. Le 29 novembre, à Foix, le tribunal a condamné à des peines de prison avec sursis et à de lourdes amendes six de ces représentants. En premier lieu, Philippe Lacube, le président de la chambre d’agriculture du département, étiqueté FNSEA (Fédération nationale des syndicats d’exploitants agricoles) et historique opposant à la présence de l’animal dans ses montagnes.                           Lire aussi le portrait :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Jacques Camarra, infatigable scrutateur de l’ours                 Le 5 mai 2018, aux côtés de centaines de manifestants, il avait participé à une contre-manifestation houleuse face aux défenseurs de l’ours. La présidente des Jeunes agriculteurs, celui de la Fédération départementale des syndicats d’exploitants agricoles de l’époque, le président de la Fédération départementale des chasseurs et les représentants de l’Association de sauvegarde du patrimoine d’Ariège-Pyrénées ont tous écopé de trois mois de prison avec sursis et d’amendes allant jusqu’à 500 euros, ainsi que de dommages et intérêts de 5 000 euros à verser aux associations plaignantes. Alice Terrasse, avocate des parties civiles, estime que ce jugement « est justifié » et que « malgré les énormes pressions politiques, la justice a fait son travail sans trembler ».        Il vous reste 39.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/08/autour-de-l-ours-la-valse-des-prefets-et-des-condamnations-en-justice_6153487_823448.html"},"headline":"Autour de l\u2019ours, la valse des pr\u00e9fets et des condamnations en justice","dateCreated":"2022-12-08T10:00:07+01:00","datePublished":"2022-12-08T10:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Justice","Biodiversit\u00e9","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Alors que l\u2019animal suscite des clivages entre monde de l\u2019\u00e9levage, \u00e9lus et associations \u00e9cologistes, un nouveau pr\u00e9fet \u00ab\u00a0ours\u00a0\u00bb prendra ses fonctions le 15\u00a0d\u00e9cembre. Une troisi\u00e8me nomination en un an, au milieu des recours et des proc\u00e8s.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Gagnebet","description":"Toulouse, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/129/0/3843/1921/1342/671/60/0/ebb6c25_1670428681184-maxnewsworldfour908893.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-6">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Après vingt ans de gouvernance socialiste, et alors qu’Anne Hidalgo a annoncé qu’elle ne se représenterait pas, plusieurs prétendants, à gauche, se positionnent déjà pour les élections municipales de 2026.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                              Offrir Le Monde                             Politique       Paris           Ambiance de fin de règne à la Mairie de Paris      Après vingt ans de gouvernance socialiste, et alors qu’Anne Hidalgo a annoncé qu’elle ne se représenterait pas, plusieurs prétendants, à gauche, se positionnent déjà pour les élections municipales de 2026.          Par Laurent Telo         Publié le 08 décembre 2022 à 09h44    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La maire de Paris, Anne Hidalgo (au centre à gauche), lors de la cérémonie d’illumination des Champs-Elysées, à Paris, le 20 novembre 2022.  LEWIS JOLY / AP                 Anne Hidalgo a annoncé qu’elle ne briguera pas un troisième mandat. Elle avait aussi juré qu’elle ne serait pas candidate à l’élection présidentielle. Mais l’entourage de la maire de Paris martèle qu’Emmanuel Grégoire, son premier adjoint, sera érigé en candidat naturel pour 2026, malgré quelques tensions sporadiques. Celui-ci est prêt à capter l’héritage, tout en s’en distinguant le moment venu.            Reste à savoir si, d’ici quatre ans, il ne se sera pas épuisé à gérer, en première ligne face à une opposition surmotivée, un marathon de dossiers brûlants, à mesure qu’Anne Hidalgo cultive une sous-exposition médiatique depuis sa déconvenue à l’élection présidentielle. L’organisation des Jeux olympiques de 2024 n’y change rien. Selon les différentes oppositions municipales, après plus de vingt ans de gouvernance socialiste et l’élection de Bertrand Delanoë en 2001, les haines recuites ont infiltré les couloirs de l’Hôtel de ville et dessinent une ambiance de fin de règne.            Rebattre les cartes            Au sein même de la majorité municipale, les écologistes, alliés pointilleux, rêvent de prendre enfin leur autonomie. Il leur faudra une tête d’affiche d’envergure. David Belliard, adjoint de la maire aux transports, est prétendant : « Les écologistes auront un rôle à jouer, ils peuvent même gagner cette élection. » Yannick Jadot, ancien candidat à l’élection présidentielle, pourrait aussi concourir : « Cela fait partie de l’inventaire des possibles », confirme son conseiller, Alexis Braud.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En vue de la bataille pour la mairie de Paris, quatre ministres prétendants et une pagaille en perspective                   Plus à gauche, La France insoumise ne dispose que d’une élue au Conseil de Paris, Danielle Simonnet. Un quota peu représentatif du potentiel électoral « insoumis ». Le mouvement misait sur la candidature de Sophia Chikirou, députée de Paris et proche de Jean-Luc Mélenchon. Mais, visée dans l’affaire des comptes de campagne de 2017, elle paraît considérablement affaiblie. L’évolution de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale pourrait, de toute façon, rebattre les cartes et déboucher sur une coalition inédite à la confluence des ailes gauches des partis écologiste et socialiste.                 A droite, Rachida Dati, qui avait créé la surprise en 2020 en rassemblant 34,3 % des voix au second tour, demeure incontournable. Elle est devenue assidue au Conseil de Paris, met dorénavant le nez dans tous les dossiers. « Rachida Dati est une marque identifiée », constate David Alphand, vice-président délégué du groupe parisien Les Républicains. Avec une stratégie de conquête évidente : travailler sa stature au-delà du buzz permanent, tout en gardant son tranchant pour affaiblir Anne Hidalgo. Ses proches ne craignent pas l’éventuelle avancée des dossiers judiciaires dans lesquels son nom est cité. Aucun plan B n’est envisagé.            Au moins, tous sont d’accord sur un point : la campagne sera irrespirable.                 Laurent Telo           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 9 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/08/ambiance-de-fin-de-regne-a-la-mairie-de-paris_6153484_823448.html"},"headline":"Ambiance de fin de r\u00e8gne \u00e0 la Mairie de Paris","dateCreated":"2022-12-08T09:44:21+01:00","datePublished":"2022-12-08T09:44:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Paris"],"keywords":["Anne Hidalgo","Paris","Politique"],"description":"Apr\u00e8s vingt ans de gouvernance socialiste, et alors qu\u2019Anne Hidalgo a annonc\u00e9 qu\u2019elle ne se repr\u00e9senterait pas, plusieurs pr\u00e9tendants, \u00e0 gauche, se positionnent d\u00e9j\u00e0 pour les \u00e9lections municipales de 2026.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Telo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/20/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/244e40f_4d198d00bb524371ad66c8b031c97185-0-3784db810169475e8d775b3268927a0e.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Paris","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paris/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/08/19-7">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Les conséquences sanitaires et environnementales des déchets nécessitent un plan d’urgence pour Mayotte et la Guyane, affirme un rapport sénatorial.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                        Offrir Le Monde                             Politique       Déchets et recyclage           Déchets : la cote d’alerte est atteinte dans les outre-mer, selon le Sénat      Les conséquences sanitaires et environnementales des déchets nécessitent un plan d’urgence pour Mayotte et la Guyane, affirme un rapport sénatorial.          Par Nathalie Guibert         Publié le 08 décembre 2022 à 09h39, mis à jour le 08 décembre 2022 à 10h07    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Une « urgence sanitaire et environnementale ». Pour la délégation sénatoriale aux outre-mer, qui publie vendredi 9 décembre un rapport sur le sujet explosif de la gestion des déchets, la cote d’alerte est dépassée dans de nombreux territoires français. Gisèle Jourda (Aude, groupe Socialistes, écologistes et républicains) et Viviane Malet (La Réunion, groupe Les Républicains) ont réalisé plusieurs déplacements et procédé à 160 auditions. Selon les sénatrices, « des plans de rattrapage exceptionnels, voire des plans Marshall pour la Guyane et Mayotte sont aujourd’hui indispensables », à hauteur de 250 millions d’euros sur cinq ans dans ces deux territoires.          « De manière générale, les outre-mer souffrent d’un retard massif d’équipements. Hormis àLa Réunion, dans les quatre autres DROM [départements et régions d’outre-mer], le nombre de déchetteries par habitant est 2 à 9 fois plus faible que dans l’Hexagone », rappellent les rapporteuses.          Les déchets ménagers sont ainsi enfouis à 67 % dans les territoires ultramarins, contre 15 % dans l’Hexagone. A Mamoudzou, à Mayotte, 41 % de la population n’est même pas desservie par la collecte. Dans le département de l’océan Indien, lit-on dans le rapport, on trouve « des décharges sauvages à ciel ouvert au cœur de bidonvilles, au milieu desquelles des enfants jouent. Des batteries de voiture y servent de pierre de gué pour franchir des ruisseaux. Des femmes lavent leur linge dans des bassins alimentés par cette eau. Des tas de déchets y brûlent continuellement ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Défaillante », « peu lisible », « coûteuse » : la Cour des comptes critique la gestion des déchets ménagers                 La Nouvelle-Calédonie, bonne élève          La Guyane, elle, compte « deux déchetteries pour un territoire grand comme le Portugal ». Dans ces deux départements, le taux de prévalence de la leptospirose, une maladie bactérienne grave, est ainsi 70 fois plus élevé qu’en métropole. Outre-mer, par ailleurs, le coût moyen de la gestion de ces déchets est 1,7 fois plus élevé qu’en moyenne nationale.          Les territoires de la Guadeloupe, de la Martinique et de Polynésie sont, eux, jugés « sur la ligne de crête ». Seul département et région ultramarine à avoir installé une unité d’incinération, « la Martinique n’est pas parvenue à capitaliser sur cet acquis pour déployer une politique plus ambitieuse. Pire, l’incinérateur a vieilli faute d’investissement et connaît de nombreux arrêts techniques qui se répercutent sur l’ensemble de la chaîne de traitement des déchets », déplorent les sénatrices Jourda et Mallet. En conséquence, l’enfouissement, qui n’était que le troisième mode de traitement en 2016, est devenu en 2020 le premier. A la Guadeloupe, où 77 % des ordures sont enfouies, « le tri demeure insuffisant et les refus de tri sont massifs ».        Il vous reste 18.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/08/dechets-la-cote-d-alerte-est-atteinte-dans-les-outre-mer-selon-le-senat_6153483_823448.html"},"headline":"D\u00e9chets\u00a0: la\u00a0cote d\u2019alerte est atteinte dans les outre-mer, selon le S\u00e9nat","dateCreated":"2022-12-08T09:39:53+01:00","datePublished":"2022-12-08T09:39:53+01:00","dateModified":"2022-12-08T10:07:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","D\u00e9chets et recyclage"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","D\u00e9chets et recyclage","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Les cons\u00e9quences sanitaires et environnementales des d\u00e9chets n\u00e9cessitent un plan d\u2019urgence pour Mayotte et la Guyane, affirme un rapport s\u00e9natorial.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Guibert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/250/0/2998/1499/1342/671/60/0/5ff940f_1670487018435-dsc05772.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9chets et recyclage","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dechets-recyclage/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-8">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Devant le risque de délestages en janvier, l’exécutif tâtonne dans son maniement de l’alarmisme et de la transparence. Au point de bégayer dans des messages contradictoires.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                        Offrir Le Monde                             Politique       Emmanuel Macron           Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’inquiète des répercussions sur le moral des Français      Devant le risque de délestages en janvier, l’exécutif tâtonne dans son maniement de l’alarmisme et de la transparence. Au point de bégayer dans des messages contradictoires.          Par Ivanne Trippenbach         Publié le 08 décembre 2022 à 09h32, mis à jour le 08 décembre 2022 à 13h04    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le président de la République, Emmanuel Macron, fait une déclaration à son arrivée au sommet UE-Balkans occidentaux, à Tirana, en Albanie, le 6 décembre 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               Quand le chat court sur les toits, les souris dansent sur les planchers. Le gouvernement sait l’adage trompeur : la foudre présidentielle s’abat souvent depuis l’étranger. Jeudi 1er décembre, Emmanuel Macron trinque à la vieille amitié entre la France et les Etats-Unis, dans une Maison Blanche en fête, comme sur le toit du monde. L’image ne survole pas l’Atlantique : en France, on ne parle que de coupures d’électricité hypothétiques. Premier avertissement. « Pas de panique, ça sert à rien », dit le chef de l’Etat sur TF1, samedi. « Il ne faut pas céder à la panique ! », redit-il dans son entretien au Parisien, dimanche. Le gouvernement travaille à des scénarios, répète-t-il, « c’est son devoir ».           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/12/08/19-9">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ L’inauguration du comité, qui durant un trimestre va plancher sur six axes de travail, a été accueillie avec prudence par les professionnels de santé sur le terrain alors qu’une « triple épidémie » vient mettre à mal un système déjà « à bout de souffle ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Société       Crise de l'hôpital           Pédiatrie : François Braun installe le comité préparant les assises d’un secteur en « hypercrise »      L’inauguration du comité, qui durant un trimestre va plancher sur six axes de travail, a été accueillie avec prudence par les professionnels de santé sur le terrain alors qu’une « triple épidémie » vient mettre à mal un système déjà « à bout de souffle ».          Par Mattea Battaglia         Publié le 08 décembre 2022 à 09h18, mis à jour le 08 décembre 2022 à 09h18    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Des assises de la pédiatrie peuvent-elles permettre de répondre à l’« hypercrise » que traverse le secteur ? Le mot était dans toutes les bouches, ce mercredi 7 septembre, jour de l’installation du comité d’orientation chargé de préparer ces futures assises, programmées au printemps. « Hypercrise », donc, mais aussi « ultracrise », « crise historique », « crise sans précédent »… : ces expressions ont résonné, dans l’entourage du ministre de la santé, François Braun, qui présidait à l’inauguration dudit comité, comme dans les interventions devant la presse de ses deux coprésidents nouvellement nommés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des urgences à l’urgence politique : l’épreuve du feu de François Braun                 L’épidémie de bronchiolite, d’un niveau inégalé depuis dix ans, a mis en lumière des « failles, difficultés et faiblesses » face auxquelles les mesures d’urgence ne suffisent plus, a expliqué la professeure et pédiatre Christèle Gras-Le Guen, présidente de la Société française de pédiatrie, en plaidant pour une « réforme en profondeur ». La rejoignant sur le constat et l’objectif, l’ancien secrétaire d’Etat chargé de l’enfance et des familles, Adrien Taquet, a défendu une « opportunité historique » d’améliorer le système de santé.          Le binôme a devant lui un trimestre et six axes de travail – sur le parcours de soins des enfants, la prise en charge des plus fragiles, la santé mentale, la prévention, la formation et l’innovation – pour faire émerger, en collaboration avec de multiples acteurs (médecins, élus, associations, parents…), une « feuille de route », selon la formule un peu galvaudée, qui devra être détaillée lors des assises. Mais un trimestre, et une énième concertation, n’est-ce pas déjà trop attendre, alors que les soignants, particulièrement à l’hôpital, prennent de plein fouet non plus une seule épidémie mais trois – de bronchiolite, de Covid-19 et de grippe ? Et que cette « triple vague » vient percuter un système de santé déjà à « bout de souffle », selon les propres mots de M. Braun ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19, bronchiolite et grippe : la triple épidémie de virus respiratoires qui menace la France cet hiver                 En plein emballement des indicateurs épidémiques, et à la veille d’un déplacement, jeudi 8 décembre dans la Vienne, du président de la République et du ministre de la santé, consacré à un Conseil de la refondation-santé, à l’accès aux soins et à la prévention des jeunes générations, l’installation du comité ad hoc a suscité, sur le terrain, de premières réactions mesurées.          « Situation intenable »          « Nous attendons beaucoup de ces travaux préparatoires et de ces assises, concède Julie Starck, pédiatre réanimatrice à l’hôpital Trousseau, en espérant qu’ils n’aboutissent pas, comme on l’a déjà vu, à un énième rapport avec des propositions qui ne seront pas mises en œuvre. » « Ce rendez-vous est une opportunité, à condition qu’il soit suivi d’engagements immédiats », réagit, dans la même veine, Mélodie Aubart, neuropédiatre à l’hôpital Necker. Les deux médecins, animatrices du collectif pédiatrie, plaident pour que des « engagements forts » soient pris, avant même les assises, afin de freiner l’hémorragie de soignants.        Il vous reste 36.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/08/pediatrie-francois-braun-installe-le-comite-preparant-les-assises-d-un-secteur-en-hypercrise_6153476_3224.html"},"headline":"P\u00e9diatrie\u00a0: Fran\u00e7ois Braun installe le comit\u00e9 pr\u00e9parant les assises d\u2019un secteur en \u00ab\u00a0hypercrise\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-08T09:18:40+01:00","datePublished":"2022-12-08T09:18:40+01:00","dateModified":"2022-12-08T09:18:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital","Gouvernement Borne","Politique"],"description":"L\u2019inauguration du comit\u00e9, qui durant un trimestre va plancher sur six axes de travail, a \u00e9t\u00e9 accueillie avec prudence par les professionnels de sant\u00e9 sur le terrain alors qu\u2019une \u00ab\u00a0triple \u00e9pid\u00e9mie\u00a0\u00bb vient mettre \u00e0 mal un syst\u00e8me d\u00e9j\u00e0 \u00ab\u00a0\u00e0 bout de souffle\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/428/0/5142/2571/1342/671/60/0/85e1d27_1670486011451-355412.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise de l'h\u00f4pital","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-de-l-hopital/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-10">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ A l’occasion de la Journée de la laïcité, le 9 décembre, les trois responsables du Parti socialiste, Olivier Faure, Corinne Narassiguin et Jérôme Guedj, rappellent le cadre juridique de ce principe républicain et proposent, dans une tribune au « Monde », de créer un « Défenseur de la laïcité », sur le modèle du Défenseur des droits.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Laïcité         Parti socialiste : « La laïcité offre les meilleures armes juridiques contre la diffusion des thèses islamistes »   Tribune        Collectif        A l’occasion de la Journée de la laïcité, le 9 décembre, les trois responsables du Parti socialiste, Olivier Faure, Corinne Narassiguin et Jérôme Guedj, rappellent le cadre juridique de ce principe républicain et proposent, dans une tribune au « Monde », de créer un « Défenseur de la laïcité », sur le modèle du Défenseur des droits.   Publié le 08 décembre 2022 à 07h00, mis à jour le 08 décembre 2022 à 07h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La laïcité est devenue un dogme abstrait brandi à tout-va, pour prouver son attachement à la République en lui prêtant des pouvoirs qu’elle n’a pas, ou pour s’en prendre à une religion afin de l’exclure du champ républicain. Cette instrumentalisation suscite la méfiance voire le rejet envers la laïcité et la République universaliste qu’elle incarne. En parlant trop et mal de la laïcité, on abîme ce principe républicain dont nous avons pourtant plus que jamais besoin face à certaines fragmentations de notre société. Revenons donc aux bases, pour rappeler ce qu’est la laïcité, ce qu’elle n’est pas et comment on peut lui redonner tout son sens dans notre quotidien.          La loi de séparation des Eglises et de l’Etat promulguée le 9 décembre 1905 codifie le principe de laïcité, qui prend ses sources dans les Lumières de la Révolution française. Son article 1 « assure la liberté de conscience » et la liberté de culte, dans le respect de « l’ordre public ». C’est-à-dire la liberté de croire ou de ne pas croire, et la liberté de pratiquer sa religion dans le respect des libertés d’autrui. Son article 2 établit que la République « ne reconnaît, ne salarie ni ne subventionne aucun culte ». C’est la neutralité et l’impartialité de l’Etat à l’égard des religions.          L’essence de la laïcité est contenue dans ces deux articles. Ce n’est rien de plus, et c’est déjà beaucoup.          Une loi de paix civile          La laïcité n’est pas la liberté d’opinion, ni la liberté d’expression, ni la liberté de la presse. Ces libertés sont des droits constitutionnels établis depuis la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789. La laïcité, ce n’est pas non plus l’égalité entre les femmes et les hommes, même si le cadre laïque facilite le combat féministe contre les obscurantismes religieux.          L’élaboration de la loi de 1905 s’est réalisée dans le tumulte et la confrontation. C’est pourquoi ses articles 31 à 35 prévoient la protection contre les pressions. Ils ont été utilisés pour poursuivre judiciairement, jusqu’à la condamnation, des cléricaux catholiques qui combattaient l’application de la loi. Depuis, cette loi est devenue une loi de paix civile.                           Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Aux racines de la laïcité, cette passion très française à l’histoire tourmentée                 En dépit de ce contexte particulier, la loi de 1905 fut élaborée pour s’appliquer également à toutes les religions. Nul besoin de la modifier pour l’adapter à l’islam. Par définition, elle protège déjà les musulmanes et musulmans dans leur droit de croire et de pratiquer leur religion, sans entrave ni pression. La laïcité est un principe universel et intemporel qui établit un cadre juridique protecteur des libertés de conscience et de culte. C’est ce qui en fait un principe éternellement moderne.        Il vous reste 61.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/08/parti-socialiste-la-laicite-offre-les-meilleures-armes-juridiques-contre-la-diffusion-des-theses-islamistes_6153466_3232.html"},"headline":"Parti socialiste\u00a0: \u00ab\u00a0La la\u00efcit\u00e9 offre les meilleures armes juridiques contre la diffusion des th\u00e8ses islamistes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-08T07:00:07+01:00","datePublished":"2022-12-08T07:00:07+01:00","dateModified":"2022-12-08T07:00:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","La\u00efcit\u00e9"],"keywords":["La\u00efcit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Parti socialiste","D\u00e9bats","Tribunes","Politique"],"description":"A l\u2019occasion de la Journ\u00e9e de la la\u00efcit\u00e9, le 9 d\u00e9cembre, les trois responsables du Parti socialiste, Olivier Faure, Corinne Narassiguin et J\u00e9r\u00f4me Guedj, rappellent le cadre juridique de ce principe r\u00e9publicain et proposent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de cr\u00e9er un \u00ab\u00a0D\u00e9fenseur de la la\u00efcit\u00e9\u00a0\u00bb, sur le mod\u00e8le du D\u00e9fenseur des droits.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/71/0/2669/1334/1342/671/60/0/b34f8a0_1669419137963-15-dsc4949.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La\u00efcit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/laicite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-11">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ En sortant le jeu de société antifasciste Antifa, la maison d’édition indépendante a été prise pour cible par l’extrême droite fin novembre. Cette publicité inattendue a toutefois dopé les ventes et permis de renflouer ses caisses.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                              M le mag        Jeux de société           Avec son jeu Antifa, l’éditeur Libertalia se joue du Rassemblement national      En sortant le jeu de société antifasciste Antifa, la maison d’édition indépendante a été prise pour cible par l’extrême droite fin novembre. Cette publicité inattendue a toutefois dopé les ventes et permis de renflouer ses caisses.          Par Christelle Murhula         Publié le 08 décembre 2022 à 05h45, mis à jour le 08 décembre 2022 à 09h39    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/12/08/19-12">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Alors que la convention citoyenne, installée à la demande de l’Elysée, s’apprête à commencer ses travaux, vendredi 9 décembre, la pensée du chef de l’Etat sur le sujet reste insondable.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                             Séverin Millet                        Société       Fin de vie         Emmanuel Macron et la fin de vie, la quête d’une intime conviction   Par Claire Gatinois et Béatrice Jérôme   Publié le 08 décembre 2022 à 05h34, mis à jour le 08 décembre 2022 à 18h03     Temps de Lecture 11 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       RécitAlors que la convention citoyenne, installée à la demande de l’Elysée, s’apprête à commencer ses travaux, vendredi 9 décembre, la pensée du chef de l’Etat sur le sujet reste insondable.                Emmanuel Macron est allé à Rome comme on irait à confesse. Ce lundi 24 octobre, il pénètre sous le soleil doré de l’automne dans le palais apostolique pour une audience avec le pape François, la troisième depuis son arrivée à l’Elysée. Entre les deux hommes, une proximité, intellectuelle, affective, presque une complicité s’est installée au fil des ans. Le président français tutoie l’Argentin, l’embrasse. Assez, sans doute, pour que le chef de l’Etat soulage son âme auprès du souverain pontife.          Un sujet taraude Emmanuel Macron depuis des semaines, des mois et même des années. Le président veut s’épancher sur cet épineux dossier qu’est la fin de vie. Le débat s’ouvre en France avec l’installation de la convention citoyenne, le 9 décembre.          Le chef de l’Etat peine, de plus en plus, à masquer son malaise. Ce 24 octobre, après l’audience papale, Emmanuel Macron se confie lors du vol retour à une poignée de journalistes du Point, du Figaro et de La Vie : « Sur le sujet de la fin de vie, j’en ai parlé d’initiative au pape, en lui disant que je n’aimais pas le mot d’euthanasie. La mort, c’est un moment de vie, ce n’est pas un acte technique. Je ne veux pas préempter le débat, parfois simplifié. On l’a vu dans la campagne présidentielle, y compris dans notre propre majorité. Ma mort m’appartient-elle ? C’est une question intimidante, je ne suis pas sûr d’avoir la réponse. » Quelques jours plus tôt, devant des élus de Cambrai (Nord) venus au Vatican, le pape François a rappelé son espoir de voir un débat, en France, qui « puisse se faire, en vérité, pour accompagner la vie jusqu’à sa fin naturelle », rapporte le site Vatican News.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Fin de vie » : comment Emmanuel Macron tente de dépolitiser le débat                 Emmanuel Macron connaît la position de l’Eglise. Alors pourquoi cette confidence ? A-t-il voulu livrer son trouble au jésuite ? Assurer au pape qu’il partage, en partie, ses réticences ? « Le pape sait que je ne ferais pas n’importe quoi », assure-t-il depuis l’avion présidentiel.          Le chef de l’Etat garde à l’esprit le scénario du mariage pour tous, orchestré par son prédécesseur et antimodèle, François Hollande. Lui répète qu’il ne veut « humilier » personne, surtout pas les catholiques. « En voyant les photos prises de lui avec le pape François en octobre, je retrouve cette écoute attentive, très concentrée qui était la sienne, adolescent, envers les personnes pour qui il éprouvait de la considération, qui le conduisait à entendre les arguments de l’autre », confie le père Philippe Robert, son professeur de physique-chimie en 2de au lycée jésuite de La Providence, à Amiens.        Il vous reste 85.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/08/emmanuel-macron-et-la-fin-de-vie-la-quete-d-une-intime-conviction_6153446_3224.html"},"headline":"Emmanuel Macron et la fin de vie, la qu\u00eate d\u2019une intime conviction","dateCreated":"2022-12-08T05:34:04+01:00","datePublished":"2022-12-08T05:34:04+01:00","dateModified":"2022-12-08T18:03:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Fin de vie"],"keywords":["Fin de vie","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Emmanuel Macron","Politique"],"description":"Alors que la convention citoyenne, install\u00e9e \u00e0 la demande de l\u2019Elys\u00e9e, s\u2019appr\u00eate \u00e0\u00a0commencer ses travaux, vendredi 9\u00a0d\u00e9cembre, la pens\u00e9e du chef de l\u2019Etat sur le sujet reste insondable.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
,{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice J\u00e9r\u00f4me"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/277/0/3366/1683/1342/671/60/0/5608d8e_1670456583232-le-monde.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fin de vie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fin-de-vie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-13">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Le parti présidentiel veut éviter à tout prix de rééditer le fiasco de l’élection municipale de 2020. Mais les premières intentions déclarées pour 2026 font redouter le pire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                        Offrir Le Monde                             Politique       Paris           En vue de la bataille pour la mairie de Paris, quatre ministres prétendants et une pagaille en perspective      Le parti présidentiel veut éviter à tout prix de rééditer le fiasco de l’élection municipale de 2020. Mais les premières intentions déclarées pour 2026 font redouter le pire.          Par Laurent Telo         Publié le 08 décembre 2022 à 05h30, mis à jour le 08 décembre 2022 à 13h40    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Gabriel Attal, alors porte-parole du gouvernement, et Clément Beaune, alors secrétaire d’Etat chargé des affaires européennes, à la sortie du conseil des ministres, le 30 mars 2022.  XOSE BOUZAS / HANS LUCAS               Pour l’instant, Maud Gatel n’est pas la plus illustre des élues de la capitale. Pourtant, quand on lui demande, un peu pour la forme, « Et vous ? Pourriez-vous être candidate à la mairie de Paris ? », la conseillère et députée du MoDem hésite, avant de tourner les doigts vers le ciel comme pour s’autoriser un horizon insoupçonné : « Mais pourquoi pas ? » A moins de quatre ans des élections municipales de 2026, en plus de Maud Gatel, ils sont au moins quatre au sein de Renaissance – le parti présidentiel, dont le MoDem est un allié –, et non des moindres, tous ministres, à se demander : « Mais pourquoi pas ? » Olivia Grégoire, ministre chargée des petites et moyennes entreprises et du tourisme, Marlène Schiappa, secrétaire d’Etat chargée de l’économie sociale et solidaire, Gabriel Attal, ministre des comptes publics, et Clément Beaune, ministre des transports… Aucun ne dément qu’il ou elle y pense.                           Lire aussi :  Ambiance de fin de règne à la Mairie de Paris                 « Mais pourquoi pas », de surcroît, accueillir d’autres postulants, comme la première ministre, Elisabeth Borne, qui aura peut-être fait son temps à Matignon d’ici là et qui connaît l’Hôtel de ville comme sa poche pour en avoir été la directrice de l’urbanisme, entre 2008 et 2013 ?          A force, un épais halo d’incertitudes plane et un petit cratère fumant couve sur la Macronie parisienne. Le top départ n’a pas été donné que, déjà, Clément Beaune et Gabriel Attal, en compétition permanente, jouent à celui qui sera le plus véhément contre Anne Hidalgo, la maire de Paris, le plus hardi à se positionner. Par exemple, Clément Beaune n’a pas « exclu » de devoir mettre Paris sous tutelle pour gestion budgétaire déficiente, ce à quoi Gabriel Attal a rétorqué : « Je ne crois pas du tout que ce soit d’actualité. » Même si lui s’est autorisé à comparer la stratégie financière d’Anne Hidalgo à la pyramide de Ponzi, un montage financier délictueux.          « Halte au feu ! »          Olivia Grégoire et Marlène Schiappa se dévoilent moins, assurant vouloir surtout contribuer à structurer Renaissance à Paris. Ce qui n’empêche pas les élans individualistes. En accord avec les instances du parti, Marlène Schiappa devait annoncer fermement, dans une interview au Figaro, qu’elle ne serait pas candidate, ce qu’elle s’est gardée de spécifier. Tandis qu’Olivia Grégoire ne perd jamais une occasion de rappeler qu’elle est détentrice du meilleur score de la majorité à Paris aux élections législatives de juin (68,51 %).          Au sein du parti Renaissance, on estime que cette accélération cafouilleuse sur la route de campagne 2026, très longue et déjà très embouteillée, mène tout droit vers les ennuis. « Halte au feu !, prévient Gilles Le Gendre, député Renaissance de Paris. Clément, Gabriel, Marlène, Olivia et les autres n’ont aucune chance d’obtenir le soutien des militants, encore moins des électeurs parisiens s’ils installent entre eux, dès maintenant, cette compétition sauvage. Cette stratégie est aussi incompréhensible que suicidaire. »        Il vous reste 66.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/08/en-vue-de-la-bataille-de-paris-quatre-ministres-pretendants-et-une-pagaille-en-perspective_6153445_823448.html"},"headline":"En vue de la bataille pour la mairie de Paris, quatre ministres pr\u00e9tendants et une pagaille en perspective","dateCreated":"2022-12-08T05:30:06+01:00","datePublished":"2022-12-08T05:30:06+01:00","dateModified":"2022-12-08T13:40:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Paris"],"keywords":["Renaissance","Paris","Politique"],"description":"Le parti pr\u00e9sidentiel veut \u00e9viter \u00e0 tout prix de r\u00e9\u00e9diter le fiasco de l\u2019\u00e9lection municipale de 2020. Mais les premi\u00e8res intentions d\u00e9clar\u00e9es pour 2026 font redouter le pire.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Telo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/679/0/8152/4076/1342/671/60/0/4fd4b6a_1670434829143-hanslucas-hl-xbouzas-1704227.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Paris","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paris/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-14">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ « Ils sont obstinés à dire qu’il faut travailler jusqu’à 65 ans », a déploré Philippe Martinez (CGT). « La réaction sociale sera tout aussi déterminée », a prévenu Laurent Berger (CFDT). Le projet du gouvernementdoit être présenté à la mi-décembre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                              Offrir Le Monde                             Politique       Réforme des retraites           Réforme des retraites : reçus par Elisabeth Borne, les syndicats ont dit leur opposition à tout report de l’âge de départ      « Ils sont obstinés à dire qu’il faut travailler jusqu’à 65 ans », a déploré Philippe Martinez (CGT). « La réaction sociale sera tout aussi déterminée », a prévenu Laurent Berger (CFDT). Le projet du gouvernementdoit être présenté à la mi-décembre.       Le Monde avec AFP     Publié le 08 décembre 2022 à 01h18, mis à jour le 08 décembre 2022 à 15h48    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         A quelques jours de sa présentation de la réforme des retraites, Elisabeth Borne souhaite afficher sa volonté de concertation. La première ministre a reçu, jeudi 8 décembre, à Matignon, plusieurs secrétaires généraux syndicaux, dont Philippe Martinez de la Confédération générale du travail (CGT) et Laurent Berger de la Confédération française démocratique du travail (CFDT).            Les secrétaires généraux de la CFDT et de la CGT ont promis une mobilisation sociale « déterminée » en cas de report de l’âge de départ à la retraite, à l’issue de leurs rendez-vous. « Ils sont obstinés, je pèse mes mots, à dire qu’il faut travailler jusqu’à 65 ans », a déploré à sa sortie de Matignon M. Martinez (CGT), premier reçu par la première ministre. « Travaillons d’abord sur les questions essentielles, l’emploi des seniors en étant une, avant de dire “c’est 65 ans”. Parce que sinon c’est du bricolage », a ajouté le secrétaire général de la CGT devant la presse,  assurant ne « sûrement pas » se rendre au rendez-vous fixé vendredi par le ministre du travail, Olivier Dussopt, dans ces conditions.            Une « réforme dure » qui serait « durement vécue par les travailleurs »            Reçu dans la foulée, Laurent Berger (CFDT) a exprimé sa « crainte » que la réforme se concentre sur une « mesure d’âge » (report de l’âge légal de départ ou allongement de la durée de cotisation) « qui ne tiendrait pas compte de deux mois de concertation ». Le dirigeant du premier syndicat français a rappelé ses propositions « sur les travailleurs seniors, les métiers pénibles, les petites retraites », devant une première ministre « à l’écoute ».            « Mais tout report de l’âge légal de départ en retraite fera que la CFDT sera en intersyndicale pour se mobiliser. Je le redis avec force : attention à ne pas avoir une réforme qui va être dure, qui va être vécue très durement par les travailleurs, et la réaction sociale sera tout aussi déterminée. »            François Hommeril (CFE-CGC) s’est élevé contre l’argument selon lequel « le système de retraite serait en péril : c’est faux ». Précédemment, « on avait considéré qu’il y avait du bien-fondé à passer à 62 ans et à quarante-deux années de cotisation, mais là il n’y a aucune justification », a commenté le président de la confédération des cadres.                 « En reculant l’âge de départ, on fait peser la réforme uniquement sur les salariés, a déploré Cyril Chabanier (CFTC), qui regrette l’absence de mesures sur les entreprises. Les contreparties sur l’emploi des seniors ne sont pas suffisantes pour compenser une mesure profondément injuste. »            L’ensemble des syndicats (CFDT, CGT, FO, CFE-CGC, CFTC, UNSA, Solidaires et FSU) ont annoncé qu’ils décideraient d’une « première date de mobilisation unitaire » en janvier « si le gouvernement demeurait arc-bouté sur son projet » de contraindre les salariés à travailler plus longtemps, au motif d’assurer l’équilibre du système des retraites.            Un report de l’âge de départ à 65 ans est la piste privilégiée pour cette réforme, qui sera portée dans un projet de budget rectificatif de la Sécurité sociale, ont rapporté jeudi plusieurs convives d’un dîner à l’Elysée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : les premiers chiffrages émergent                   Menace de mobilisation unitaire en janvier            Les rencontres de jeudi à Matignon ont eu lieu au lendemain d’un dîner de la majorité à l’Elysée notamment consacré aux retraites, autour du président Emmanuel Macron et d’Elisabeth Borne, avec les responsables des groupes parlementaires et des partis Renaissance, MoDem et Horizons.                Les représentants de différents groupes parlementaires – majorité comme opposition – seront reçus la semaine prochaine, avant la présentation des grandes lignes de la réforme par Mme Borne autour du 15 décembre, a ajouté l’entourage de la cheffe du gouvernement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : vers un « conflit social majeur » en janvier, selon les syndicats                   Emmanuel Macron avait défendu pendant la campagne présidentielle un report de l’âge légal de 62 à 65 ans, avant d’évoquer, une fois réélu, un recul à 64 ans couplé à une augmentation de la durée de cotisation.            Ces points font actuellement l’objet d’une concertation entre le gouvernement et les partenaires sociaux qui doit se terminer vendredi. Un projet de loi doit ensuite être présenté en janvier, avant un examen au Parlement.                Reste à savoir si, avec une majorité relative à l’Assemblée nationale, la première ministre pourra éviter un nouveau recours à l’article 49.3 de la Constitution, qui permet d’adopter un texte sans vote, sauf motion de censure.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Retraites : Elisabeth Borne dramatise les enjeux et précise les contours de la réforme                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 9 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/08/reforme-des-retraites-elisabeth-borne-rencontre-jeudi-les-syndicats_6153435_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme des retraites\u00a0: re\u00e7us par Elisabeth Borne, les syndicats ont dit leur opposition \u00e0 tout report de l\u2019\u00e2ge de d\u00e9part","dateCreated":"2022-12-08T01:18:38+01:00","datePublished":"2022-12-08T01:18:38+01:00","dateModified":"2022-12-08T15:48:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["R\u00e9forme des retraites","Gouvernement Borne","Politique"],"description":"\u00ab\u00a0Ils sont obstin\u00e9s \u00e0 dire qu\u2019il faut travailler jusqu\u2019\u00e0 65 ans\u00a0\u00bb, a d\u00e9plor\u00e9 Philippe Martinez (CGT). \u00ab La r\u00e9action sociale sera tout aussi d\u00e9termin\u00e9e\u00a0\u00bb, a pr\u00e9venu Laurent Berger (CFDT). Le projet du gouvernementdoit \u00eatre pr\u00e9sent\u00e9 \u00e0 la mi-d\u00e9cembre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/35/0/4744/2372/1342/671/60/0/08db034_1670377051207-000-32zb4yj.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/08/19-15">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Le cheikh yéménite Al-Mohammedi devait prendre part vendredi, samedi et dimanche à des conférences à la mosquée de Chilly-Mazarin. Il lui est reproché des propos encourageant « au séparatisme et au repli communautaire ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             Police et justice       Islam           Gérald Darmanin interdit la venue en France d’un prédicateur salafiste      Le cheikh yéménite Al-Mohammedi devait prendre part vendredi, samedi et dimanche à des conférences à la mosquée de Chilly-Mazarin. Il lui est reproché des propos encourageant « au séparatisme et au repli communautaire ».       Le Monde avec AFP     Publié le 08 décembre 2022 à 00h53, mis à jour le 08 décembre 2022 à 07h37    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Gérald Darmanin a empêché la venue en France d’un prédicateur yéménite salafiste, qui devait participer durant trois jours à des conférences à la grande mosquée de Chilly-Mazarin (Essonne), a annoncé, mercredi 7 décembre au soir, le ministère de l’intérieur.            La venue du cheikh yéménite salafiste Al-Mohammedi à Chilly-Mazarin, vendredi, samedi et dimanche, s’inscrivait dans le cadre d’une tournée européenne qui l’a mené à Rotterdam (Pays-Bas), à Cologne (Allemagne) et à Molenbeeck (Belgique), où il donnait, mercredi soir, une conférence, a précisé le ministère.            Le ministre de l’intérieur a prononcé une interdiction administrative de territoire (IAT) pour empêcher sa venue.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Belgique espère une expulsion rapide de l’imam Iquioussen vers la France                   Pour expliquer cette décision, le ministère a mis l’accent sur les « propos prêtés à ce prédicateur salafiste, ou du moins les hadiths [recueil des actes et paroles de Mahomet et de ses compagnons] qu’il utilise à l’appui de ses interventions ». Selon le ministère de l’intérieur, les juifs et les chrétiens y sont « qualifiés de corrupteurs » par le prêcheur.            « La source de tout mal provient des femmes »            A propos des femmes, ce prédicateur « cite des hadiths stipulant qu’un homme doit fermer les yeux quand il croise une femme, et que la source de tout mal provient des femmes », précise aussi le ministère. Le prédicateur cite également des hadiths recommandant les « châtiments corporels pour ceux qui ne respectent pas les préceptes religieux pour les voleurs ».                 Toujours selon le ministère de l’intérieur, M. Al-Mohammedi appelle en outre « les musulmans à quitter les pays non musulmans pour pouvoir respecter les préceptes de leur religion » et « à ne rien partager avec les non-musulmans ».            La Place Beauvau a fait valoir que ces propos « tenus en 2020 » s’apparentaient « clairement à un encouragement au séparatisme et au repli communautaire ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’Assemblée nationale, les oppositions dénoncent à l’unisson la politique migratoire du gouvernement                   Le ministère a par ailleurs précisé auprès de l’Agence France-Presse que la mairie de Chilly-Mazarin « devrait dans les prochaines heures interdire la conférence ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 9 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/12/08/gerald-darmanin-interdit-la-venue-en-france-d-un-predicateur-salafiste_6153433_1653578.html"},"headline":"G\u00e9rald Darmanin interdit la\u00a0venue en\u00a0France d\u2019un pr\u00e9dicateur salafiste","dateCreated":"2022-12-08T00:53:19+01:00","datePublished":"2022-12-08T00:53:19+01:00","dateModified":"2022-12-08T07:37:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Islam"],"keywords":["Islam","Religions","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Gouvernement Borne","Politique"],"description":"Le cheikh y\u00e9m\u00e9nite Al-Mohammedi devait prendre part vendredi, samedi et dimanche \u00e0\u00a0des conf\u00e9rences \u00e0 la mosqu\u00e9e de Chilly-Mazarin. Il lui est reproch\u00e9 des propos encourageant \u00ab\u00a0au s\u00e9paratisme et au repli communautaire\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/135/0/4370/2185/1342/671/60/0/540c69a_1668410987523-darmanin-gerald-13a6406.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Islam","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/islam/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/08/19-16">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Après avoir obtenu de défendre seule son propre texte au sein de la niche parlementaire du RN, le 12 janvier, la députée de LFI Caroline Fiat, sous la pression des autres membres de la Nupes, l’a retiré.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                        Offrir Le Monde                             Politique       La France insoumise           La France insoumise évite de justesse le piège du Rassemblement national sur la réintégration des soignants non vaccinés      Après avoir obtenu de défendre seule son propre texte au sein de la niche parlementaire du RN, le 12 janvier, la députée de LFI Caroline Fiat, sous la pression des autres membres de la Nupes, l’a retiré.          Par Julie Carriat, Mariama Darame et Sandrine Cassini         Publié le 07 décembre 2022 à 22h18, mis à jour le 08 décembre 2022 à 10h10    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 C’est l’histoire d’une proposition de loi curieusement consensuelle. La réintégration des soignants non vaccinés – sous réserve de la présentation quotidienne d’un test négatif au Covid‑19 –, portée le 24 novembre par la députée La France insoumise (LFI) Caroline Fiat, avait les faveurs de la droite (Les Républicains), des ultramarins de gauche et du Rassemblement national (RN). Les écologistes et les socialistes étaient mitigés. Les macronistes et le gouvernement foncièrement contre, au point, lors de la niche parlementaire de LFI, d’empêcher le vote d’avoir lieu. De quoi préparer le terrain à un piège du Rassemblement national, qui a repris cette semaine, dans le texte, la proposition de leur collègue de LFI dans l’ordre du jour de leur propre niche parlementaire, le 12 janvier 2023. « Sur ces sujets on doit être capables de passer au-delà d’une vision partisane et juste politicienne », a argumenté Marine Le Pen, lundi 5 décembre, devant la presse.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les députés adoptent la constitutionnalisation de l’IVG, avant de s’écharper sur la réintégration des soignants non vaccinés                 Mardi matin, lors de leur réunion de groupe, les députés « insoumis » étaient partagés. Impossible d’aller défendre un texte avec le RN, fût-il le leur, arguait une majorité. Pourquoi pas, estimaient d’autres, et notamment des proches de Jean-Luc Mélenchon. Caroline Fiat elle-même pensait avoir trouvé le moyen d’avancer, en décrochant, mardi en commission des affaires sociales, l’assurance qu’elle serait la seule rapporteuse du texte, alors que le RN voulait lui adjoindre un corapporteur venu de ses rangs : « Ce sera donc moi seule comme rapporteure ! Tel est pris qui croyait prendre ! », a-t-elle tweeté dans la soirée.          Devant la presse, dans la salle des Quatre-Colonnes, elle expliquait qu’elle n’allait pas refuser ce temps législatif « donné ». « Ils me donnent leur temps législatif, je n’allais pas dire non », disait-elle. Une prise de parole jugée « pas très bien calibrée » par ses collègues « insoumis » et de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale, qui ont fini par juger, tard mardi soir, qu’un retrait du texte s’imposait, sous peine de tomber sous la coupe du parti lepéniste.          « Jamais d’accord avec l’extrême droite »          Que la gauche porte un texte avec le RN, le 12 janvier 2023, cela aurait été particulièrement malvenu pour Olivier Faure, premier secrétaire du Parti socialiste (PS), qui jouera sa réélection précisément ce jour-là, date du premier tour du vote des adhérents socialistes. L’un de ses adversaires au congrès, Nicolas Mayer-Rossignol, maire de Rouen, s’est d’ailleurs engouffré dans la brèche ouverte par cette affaire, mercredi : « Nous disons non au populisme », a-t-il tweeté, « condamn[ant] » la démarche des « insoumis ». Sur Twitter, mercredi, Olivier Faure s’est lui fendu d’un : « Quand le RN tend un piège le mieux est de ne pas sauter dedans à pieds joints. A aucun moment et sous aucun prétexte, il ne peut y avoir de confusion entre la gauche et l’extrême droite. » Plus tôt, sur France Inter, le chef de file des députés du PS, Boris Vallaud, l’assurait aussi : « Nous ne frayons pas avec l’extrême droite. »        Il vous reste 33.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/07/lfi-evite-de-justesse-le-piege-de-la-niche-rn-sur-la-reintegration-des-soignants-non-vaccines_6153430_823448.html"},"headline":"La France insoumise \u00e9vite de justesse le pi\u00e8ge du Rassemblement national sur la r\u00e9int\u00e9gration des soignants non vaccin\u00e9s","dateCreated":"2022-12-07T22:18:06+01:00","datePublished":"2022-12-07T22:18:06+01:00","dateModified":"2022-12-08T10:10:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","La France insoumise"],"keywords":["Rassemblement national","Assembl\u00e9e nationale ","Nupes","Vaccins contre le Covid-19","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","La France insoumise","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Apr\u00e8s avoir obtenu de d\u00e9fendre seule son propre texte au sein de la niche parlementaire du RN, le 12\u00a0janvier, la d\u00e9put\u00e9e de LFI Caroline Fiat, sous la pression des autres membres de la Nupes, l\u2019a retir\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
,{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
,{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/22/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/2e780ec_1669118009686-jmug221121001.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-17">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ L’élu Nupes du Val-d’Oise, manifestement ivre dans la soirée du mardi 6 décembre, s’est attiré les foudres de ses collègues à l’Assemblée, après avoir été interpellé sur Twitter par le metteur en scène de la pièce interrompue.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                        Offrir Le Monde                             Politique       Assemblée nationale            Le député Aurélien Taché perturbe une représentation au Théâtre Lepic et crée la polémique      L’élu Nupes du Val-d’Oise, manifestement ivre dans la soirée du mardi 6 décembre, s’est attiré les foudres de ses collègues à l’Assemblée, après avoir été interpellé sur Twitter par le metteur en scène de la pièce interrompue.          Par Julie Carriat et Mariama Darame         Publié le 07 décembre 2022 à 21h41, mis à jour le 08 décembre 2022 à 11h21    Temps de Lecture 1 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Ce devait être une représentation comme une autre au Théâtre Lepic, dans le 18e arrondissement de Paris, mardi 6 décembre. Lettres à Anne, mis en scène par Benjamin Guillard, avec Patrick Mille seul en scène dans le rôle de l’ancien président socialiste François Mitterrand écrivant à Anne Pingeot, sa maîtresse. Dès le lever de rideau pourtant, un spectateur s’agite sur son siège, répond tout haut à l’acteur. Les lettres s’enchaînent, les spectateurs multiplient les « Chut ! » à l’intention de leur voisin.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/12/08/19-18">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Le président LR de l’agglomération dont fait partie la ville dirigée par le RN justifie cette décision par l’exigence de « responsabilité » et de « citoyenneté » des quartiers qui reçoivent de l’argent public.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                              Offrir Le Monde                             Politique       Société           Les subventions à un quartier de Fréjus suspendues à la suite des débordements en marge de la victoire du Maroc      Le président LR de l’agglomération dont fait partie la ville dirigée par le RN justifie cette décision par l’exigence de « responsabilité » et de « citoyenneté » des quartiers qui reçoivent de l’argent public.       Le Monde avec AFP     Publié le 07 décembre 2022 à 21h08, mis à jour le 08 décembre 2022 à 09h20    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le président de l’agglomération de commune de Fréjus (Var), Frédéric Masquelier (Les Républicains, LR), a annoncé mercredi 7 décembre la suspension des subventions à un quartier de la ville dirigée par le Rassemblement national (RN), à la suite des « incidents consécutifs à la victoire du Maroc en Coupe du monde », la veille.            « Face à de nouveaux tirs de mortiers [d’artifice], des jets de pierres et des fumigènes, la police a de nouveau dû intervenir dans le quartier de la Gabelle », avait réagi mardi soir sur Twitter Frédéric Masquelier, qui est, lui, maire de Saint-Raphaël et président d’Estérel Côte d’Azur Agglomération. En conséquence, « toutes les aides de l’agglomération [pour ce quartier] sont immédiatement suspendues. »            Face à de nouveaux tirs de mortiers, des jets de pierres et des fumigènes, la police a de nouveau dû intervenir dan… https://t.co/C0Xk0lofIe— FMasquelier83 (@Frédéric Masquelier)              L’élu a confirmé mercredi dans un communiqué la suspension de ces subventions, qui « représentent aujourd’hui un total de 69 000 euros », dont 11 000 euros pour des « cours de français et soutien aux femmes » ou « 20 000 euros pour la création d’une microcrèche sur le quartier ». Cette dernière subvention devait être votée vendredi en conseil communautaire.            « Un appel à la responsabilité »            « C’est un appel à la responsabilité » des habitants, a-t-il déclaré. « Tout le monde semble considérer ça [les incidents] comme normal, mais ça n’arrive pas dans d’autres quartiers de la ville [de Fréjus] qui ont la même sociologie. C’est un quartier qui a bénéficié de nombreuses aides publiques, nous avons fait des efforts très importants qui doivent avoir des contreparties. »                 Selon une source policière, le quartier de la Gabelle a connu « un peu de caillassages » mardi soir, après la victoire du Maroc en huitièmes de finale de la Coupe du monde contre l’Espagne, ainsi que des tirs de feu de Bengale de la part d’« une trentaine de gamins [en]cagoulés », mais il n’y a eu aucune interpellation et aucun blessé dans les rangs des forces de l’ordre, dit-on de même source. Sur sa page Facebook, David Rachline, maire RN de Fréjus, a, de son côté, déploré des « débordements en marge de la rencontre Espagne-Maroc, mais aussi en réaction à une opération de police le matin par les services municipaux en collaboration avec la police nationale ».                         A la fin de septembre, M. Masquelier avait fait voter une résolution dans sa ville pour contraindre les associations de Saint-Raphaël qui demandent des subventions publiques à participer à cinq cérémonies patriotiques par an. Saisie par un conseiller municipal d’opposition, la préfecture du Var en a demandé le retrait, ce que refuse le maire. « Il y a une cohérence » entre les deux décisions, a assuré M. Masquelier, également secrétaire départemental de LR pour le Var. « L’argent public est orienté en fonction d’un certain nombre de critères. Je souhaite qu’il le soit en fonction d’une bonne citoyenneté. »                             Lire aussi :  Maroc-Espagne : la victoire des Lions de l’Atlas provoque scènes de liesse et débordements                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 9 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/07/les-subventions-a-un-quartier-de-frejus-suspendues-apres-des-debordements-en-marge-de-la-victoire-du-maroc_6153425_823448.html"},"headline":"Les subventions \u00e0\u00a0un\u00a0quartier de\u00a0Fr\u00e9jus suspendues \u00e0\u00a0la\u00a0suite des d\u00e9bordements en\u00a0marge de\u00a0la\u00a0victoire du\u00a0Maroc","dateCreated":"2022-12-07T21:08:07+01:00","datePublished":"2022-12-07T21:08:07+01:00","dateModified":"2022-12-08T09:20:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Le pr\u00e9sident LR de l\u2019agglom\u00e9ration dont fait partie la ville dirig\u00e9e par le RN justifie cette d\u00e9cision par l\u2019exigence de \u00ab\u00a0responsabilit\u00e9\u00a0\u00bb et de \u00ab\u00a0citoyennet\u00e9\u00a0\u00bb des quartiers qui re\u00e7oivent de l\u2019argent public.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/456/0/5477/2738/1342/671/60/0/aa47594_1670487554332-081-afps11338.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/08/19-19">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Au troisième jour de son procès en appel, l’ancien président de la République a pris ses distances avec ses deux coprévenus, son ami et avocat Thierry Herzog, et l’ancien magistrat Gilbert Azibert.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Société       Affaires de Sarkozy           Procès des écoutes : Nicolas Sarkozy l’affranchi      Au troisième jour de son procès en appel, l’ancien président de la République a pris ses distances avec ses deux coprévenus, son ami et avocat Thierry Herzog, et l’ancien magistrat Gilbert Azibert.          Par Pascale Robert-Diard         Publié le 07 décembre 2022 à 21h02, mis à jour le 08 décembre 2022 à 09h51    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Nicolas Sarkozy quitte la salle d’audience de la cour d’appel de Paris, le 7 décembre 2022.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP               Voilà déjà une bonne heure que les trois juges de la cour d’appel de Paris, les deux représentants de l’accusation, et les avocats de la défense confrontent leur exégèse d’un passage des écoutes de la ligne Bismuth, cette ligne occulte grâce à laquelle l’avocat Thierry Herzog pensait pouvoir s’entretenir discrètement avec son client Nicolas Sarkozy. Ce mercredi 7 décembre, il est question du moment où Thierry Herzog annonce à Nicolas Sarkozy que leur « ami Gilbert [Azibert] » « a eu accès à l’avis qui ne sera jamais publié du rapporteur » de la chambre criminelle de la Cour de cassation, laquelle doit se prononcer bientôt sur le sort des agendas de l’ancien président de la République, saisis dans le cadre de l’affaire Bettencourt. « Tu sais que là, c’est du boulot ! », commente l’avocat, fier et heureux d’apporter une bonne nouvelle à son client.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès des écoutes, la diffusion inédite des conversations entre Nicolas Sarkozy, alias Paul Bismuth, et son avocat                 Cet « avis », dont Gilbert Azibert aurait pris connaissance grâce à son entregent auprès de ses pairs de la Cour, est l’un des éléments du « pacte de corruption » reproché aux trois prévenus. L’accusation s’y accroche, la défense veut l’écarter, et entre les deux, la cour s’interroge. Alors, on bataille. Cet « avis » est-il bien un « avis » ? Ne serait-ce pas plutôt un « rapport », lequel n’est pas couvert par le secret ? On reprend chacune des phrases des conversations interceptées. La défense assure y trouver la preuve qu’il n’est question que du « rapport ». L’accusation leur oppose ce « l’ » un peu plus loin, qui établirait au contraire qu’il s’agit bien du fameux « avis ».          Quant à Nicolas Sarkozy, dont les écoutes montrent qu’il ne comprend manifestement rien aux arcanes de la procédure pénale, a-t-il conscience d’avoir accès à une information secrète ? Ce point d’exclamation traduirait-il sa jubilation ? Cette virgule, son hésitation ? Faut-il voir dans ce « Hum, bon », une indifférence, une incompréhension ou l’expression satisfaite d’une victoire ?          « Je n’ai pas besoin de tuteur »          A la barre, l’ancien président écoute en silence les interprétations proposées par la volée de robes noires qui l’entourent. Seuls les mouvements saccadés de son épaule traduisent son impatience. Soudain, il n’y tient plus, s’approche du micro.          « Mes avocats, je les remercie, pensent que j’ai voulu dire ceci. Madame et Monsieur les procureurs pensent que j’ai exprimé cela. Bon. Je n’ai pas besoin de tuteur. Qu’il me soit permis de m’expliquer moi-même. On voit là l’impossibilité, pour une juridiction, de trancher sur un délit à partir de conversations téléphoniques. Elles ne sont que des compléments de preuve. Pas des preuves. Il n’y a aucun élément matériel. Rien qui puisse m’incriminer. Moi, j’essaie d’aider la cour, parce que c’est mon intérêt. Ici, j’ai l’impression d’être entendu, je ne dis pas, écouté. »        Il vous reste 45.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/07/proces-des-ecoutes-nicolas-sarkozy-l-affranchi_6153424_3224.html"},"headline":"Proc\u00e8s des \u00e9coutes\u00a0: Nicolas Sarkozy l\u2019affranchi","dateCreated":"2022-12-07T21:02:56+01:00","datePublished":"2022-12-07T21:02:56+01:00","dateModified":"2022-12-08T09:51:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Affaires de Sarkozy"],"keywords":["Justice","Nicolas Sarkozy","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Affaires de Sarkozy","Politique"],"description":"Au troisi\u00e8me jour de son proc\u00e8s en appel, l\u2019ancien pr\u00e9sident de la R\u00e9publique a pris ses distances avec ses deux copr\u00e9venus, son ami et avocat Thierry Herzog, et l\u2019ancien magistrat Gilbert Azibert.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/3940b3c_5949675-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Affaires de Sarkozy","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/affaires-de-sarkozy/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-20">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Les sénateurs proposent à Lyon un changement du calendrier électoral et un nouveau préfet. Pour Marseille, les élus préconisent un rééquilibrage financier en faveur de la cité phocéenne.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                        Offrir Le Monde                             Politique       Sénat           La commission des lois du Sénat veut conforter l’avenir des métropoles de Lyon et d’Aix-Marseille-Provence      Les sénateurs proposent à Lyon un changement du calendrier électoral et un nouveau préfet. Pour Marseille, les élus préconisent un rééquilibrage financier en faveur de la cité phocéenne.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié le 07 décembre 2022 à 18h28, mis à jour le 07 décembre 2022 à 19h47    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Après plusieurs mois d’une mission d’information consacrée aux métropoles de Lyon et d’Aix-Marseille-Provence, la commission des lois du Sénat a préconisé, mercredi 7 décembre, plusieurs modifications législatives et organiques significatives, destinées à améliorer le fonctionnement des deux collectivités. En ce qui concerne Lyon, les sénateurs ont notamment proposé la modification du calendrier électoral et l’instauration d’un préfet supplémentaire. Pour Marseille, la commission des lois souhaite un comité de suivi du plan « Marseille en grand », ainsi qu’une redéfinition des flux financiers entre la métropole et la ville de Marseille, afin de conforter la centralité de la cité phocéenne. Les sénateurs évoquent « la nécessité des mesures de rééquilibrages spécifiques à la ville de Marseille », et plaident pour « une réflexion institutionnelle choisie par les élus ».          A Lyon, le changement de dates des élections viserait à clarifier les rôles respectifs des collectivités. Créée en 2015 selon un modèle unique en France, la métropole de Lyon a fusionné la communauté urbaine du Grand Lyon et le département du Rhône, dans le périmètre de ses 59 communes. La métropole est passée d’un statut d’assemblée intercommunale, composée d’élus municipaux nommés, au statut de collectivité à part entière, avec des conseillers métropolitains élus au suffrage universel direct, dans quatorze circonscriptions spécialement dessinées.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Métropole Lyon-Rhône : un bilan positif… mais à ne pas reproduire                 Lors de la première élection du genre, en juin 2020, les deux élections étaient concomitantes dans les bureaux de vote. Les sénateurs proposent de dissocier les élections municipale et métropolitaine, et d’instaurer un scrutin métropolitain de listes dans une seule circonscription. « Nous pensons qu’il est important de clarifier la répartition entre le rôle de la métropole et l’échelle communale, avec des listes claires, pour renforcer le sentiment d’appartenance des citoyens aux différentes formes de démocratie », a expliqué Françoise Gatel (Union centriste, Ille-et-Vilaine), en rendant public les conclusions de la mission sénatoriale, mercredi.          « Pas de retour en arrière »          Ce décalage calendaire supposerait la prolongation de l’actuel mandat des élus métropolitains pour une durée de l’ordre de deux ans. Ces changements nécessiteraient un texte de loi, et l’avis du Conseil constitutionnel. Dans cette perspective de clarification, le Sénat propose aussi de répartir l’autorité de l’Etat en adéquation avec le redécoupage des territoires. Ce qui supposerait l’instauration d’un préfet supplémentaire pour le département du nouveau Rhône, basé à Villefranche-sur-Saône. L’actuel préfet du Rhône deviendrait préfet de la métropole de Lyon. La commission des lois estime, enfin, qu’une part de la contribution dite « versement mobilité » de la métropole devrait revenir à la Région, compétente dans la gestion des trains régionaux.        Il vous reste 36.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/07/la-commission-des-lois-du-senat-veut-conforter-l-avenir-des-metropoles-de-lyon-et-d-aix-marseille-provence_6153410_823448.html"},"headline":"La commission des lois du S\u00e9nat veut conforter l\u2019avenir des m\u00e9tropoles de Lyon et d\u2019Aix-Marseille-Provence","dateCreated":"2022-12-07T18:28:46+01:00","datePublished":"2022-12-07T18:28:46+01:00","dateModified":"2022-12-07T19:47:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","S\u00e9nat"],"keywords":["Marseille","S\u00e9nat","Politique","Lyon"],"description":"Les s\u00e9nateurs proposent \u00e0 Lyon un changement du calendrier \u00e9lectoral et un nouveau pr\u00e9fet. Pour Marseille, les \u00e9lus pr\u00e9conisent un r\u00e9\u00e9quilibrage financier en faveur de la cit\u00e9 phoc\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/0/0/6002/3001/1342/671/60/0/616e7cb_1668726228481-334071.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9nat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/senat/"}}
       


        
  
