<FILE-date="2022/04/18/19">

<article-nb="2022/04/18/19-1">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤ Passé par « Paris Match » et « Le Point », il a donné un tour plus politique à sa carrière en devenant un habitué de CNews, la chaîne d’info du groupe Bolloré. Désormais à la tête du « Journal du dimanche », bientôt détenu par le milliardaire conservateur, il est déjà soupçonné d’infléchir la ligne éditoriale et de placer ses proches.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                       Alvaro CANOVAS/ PARIS MATCH/SCOOP          Le journaliste Jérôme Béglé ou les nouveaux habits du dimanche   Par François Krug  Publié hier à 03h00, mis à jour hier à 05h34   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      PortraitPassé par « Paris Match » et « Le Point », il a donné un tour plus politique à sa carrière en devenant un habitué de CNews, la chaîne d’info du groupe Bolloré. Désormais à la tête du « Journal du dimanche », bientôt détenu par le milliardaire conservateur, il est déjà soupçonné d’infléchir la ligne éditoriale et de placer ses proches.         Les fois précédentes, Frédéric Taddeï venait sans sa caméra, en ami. Ce soir de 1998, il décide de filmer. Le nouveau cocktail de « Jérôme » pourrait fournir une séquence amusante pour « Paris Dernière », son émission sur Paris Première, dans laquelle il fait la tournée des soirées branchées de la capitale. Le décor est délicieusement vieillot : un appartement bourgeois de la rue Etienne-Marcel, en plein centre de la capitale, avec meubles anciens et gravures aux murs. Le casting, toujours réussi.          Dans l’entrée, le romancier François Weyergans et la journaliste de Canal+ Daphné Roulier. Dans le couloir, un chroniqueur mondain sur TF1, Stéphane Bern. Sur le canapé du salon, Filip Nikolic, la star du boys band 2Be3 (« Partir un jour sans retour, effacer notre amour… »), discute avec un autre écrivain, Marc-Edouard Nabe. Un inconnu en costume-cravate virevolte d’un invité à l’autre. Frédéric Taddeï arrête sa caméra sur lui : « Tu n’as pas un petit peu honte, à ton âge, de faire encore des boums chez tes parents ? » Eclat de rire général.           « Jérôme avait quelque chose qu’on n’avait pas, cet appartement pour recevoir du monde. Il tissait du réseau du matin au soir, c’était un full-time job. » Une habituée des soirées de Jérôme Béglé          L’inconnu a 27 ans. Il s’appelle Jérôme Béglé, écrit dans Paris Match sur la culture et les people. Nous sommes chez sa mère, avocate. La question était moqueuse, la réponse de Béglé face caméra est pragmatique : « Chez moi, il y a 40 mètres carrés, et mettre ­cinquante personnes dans 40 mètres carrés, c’est relativement difficile. Il y a un tout petit peu plus de place ici, pour entasser plus de gens. » Mais pas n’importe lesquels.          Une habituée, qui faisait ses débuts d’animatrice de télévision et préfère rester anonyme, en rigole encore : « On débutait tous, on n’avait pas un rond et pas beaucoup de réseau, mais Jérôme avait quelque chose qu’on n’avait pas, cet appartement pour recevoir du monde. Il tissait du réseau du matin au soir, c’était un full-time job. Quand on pouvait ramener quelqu’un d’intéressant, il avait cette espèce de fébrilité : “Alors, tu l’as eu, il peut venir ?” »          Pascal Sevran, l’animateur de « La Chance aux chansons » sur France 2, était rentré émerveillé d’une soirée passée à rigoler avec les écrivains Yann Moix et Frédéric Beigbeder. « Jérôme Béglé connaît tous ceux qui bougent, chantent, dansent et écrivent à Paris », c’est « un entremetteur-né », notait-il dans son journal intime (On dirait qu’il va neiger, Albin Michel, 2002).        Il vous reste 86.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                               Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                   Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                    Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                    Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/17/le-journaliste-jerome-begle-ou-les-nouveaux-habits-du-dimanche_6122504_4500055.html"},"headline":"Le journaliste J\u00e9r\u00f4me B\u00e9gl\u00e9 ou les nouveaux habits du dimanche","dateCreated":"2022-04-17T03:00:13+02:00","datePublished":"2022-04-17T03:00:13+02:00","dateModified":"2022-04-17T05:34:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","M\u00e9dias"],"keywords":["M le mag","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Politique","M\u00e9dias"],"description":"Pass\u00e9 par \u00ab\u00a0Paris Match\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Le Point\u00a0\u00bb, il a donn\u00e9 un tour plus politique \u00e0 sa carri\u00e8re en devenant un habitu\u00e9 de CNews, la cha\u00eene d\u2019info du groupe Bollor\u00e9. D\u00e9sormais \u00e0 la t\u00eate du \u00ab\u00a0Journal du dimanche\u00a0\u00bb, bient\u00f4t d\u00e9tenu par le milliardaire conservateur, il est d\u00e9j\u00e0 soup\u00e7onn\u00e9 d\u2019infl\u00e9chir la ligne \u00e9ditoriale et de placer ses proches.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Krug"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/158/113/1297/649/1342/671/60/0/31bf584_184657-3268614.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/18/19-2">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤ L’organisation non gouvernementale reproche à l’autorité de régulation son « refus » d’agir contre les manquements de la chaîne d’information du groupe Canal+ à ses obligations légales.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médias             Reporters sans frontières saisit le Conseil d’Etat contre l’inaction de l’Arcom envers CNews      L’organisation non gouvernementale reproche à l’autorité de régulation son « refus » d’agir contre les manquements de la chaîne d’information du groupe Canal+ à ses obligations légales.          Par Aude Dassonville         Publié le 14 avril 2022 à 11h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le secrétaire général de Reporters sans frontières (RSF), Christophe Deloire, à Paris, le 9 octobre 2020.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP               Le 30 novembre 2021, Reporters sans frontières (RSF) avait écrit au Conseil supérieur de l’audiovisuel pour solliciter « l’engagement d’une procédure de mise en demeure envers la chaîne de télévision CNews », au motif que la chaîne d’information du groupe Canal+ ne respectait pas « ses obligations légales, réglementaires et conventionnelles ». Il semble que la réponse de l’instance, entre-temps devenue l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom), n’ait pas convaincu l’organisation non gouvernementale (ONG). Mercredi 13 avril, elle a saisi le Conseil d’Etat d’un recours « pour contester le refus de l’Arcom d’agir contre les manquements de CNews à ses obligations ». « De notre point de vue, sur la base du droit existant, l’Arcom peut faire plus que ce qu’elle fait aujourd’hui, justifie Christophe Deloire, le secrétaire général de RSF. On veut qu’elle soit à la hauteur de son rôle. »                            Lire aussi   Reporters sans frontières dénonce les méthodes de Vincent Bolloré contre l’information                 Le premier des arguments défendus par l’ONG n’est pas sans rappeler le débat sur le sexe des anges : elle demande à l’Arcom de remarquer que CNews n’est plus un média d’information, mais une chaîne d’opinion (ce que la loi française ne permet pas). A l’appui de sa démonstration, une multitude d’articles de presse qui en ont dressé le constat, mais aussi une étude menée ad hoc par le sémiologue François Jost, fondée sur l’analyse d’une semaine de diffusion de la chaîne, début février. Lors de sa demande de mise en demeure de la fin 2021, RSF évoquait déjà la « diffusion massive d’opinions subjectives orientées », au mépris « de l’indépendance, de l’honnêteté et du pluralisme de l’information » auxquels CNews est tenue.          Dans sa réponse à l’association, envoyée le 5 avril, l’Arcom rétorque que la convention (le texte contractuel) signée par la chaîne « ne fixe pas d’obligation quantitative ou qualitative » à la diffusion d’une information « réactualisée en temps réel ». Autrement dit : sans obligation d’atteindre un quelconque palier, il n’y a pas de contrevenance qui tienne. « Si l’Arcom n’est pas plus claire dans la rédaction d’une convention, alors que c’est elle qui veille à son application, c’est comme si elle formulait des incantations ou des vœux pieux », fustige Christophe Deloire. Dans cette lettre, loin de convaincre de son efficacité malgré le détail des différentes décisions qu’elle a prises envers la chaîne, l’autorité « justifie son inaction », estime l’ancien journaliste.          Une loi « à l’évidence confuse, vague et lacunaire »          Ce n’est pas la première fois que l’ONG demande à l’instance de régulation de se saisir du cas de CNews. En 2015 déjà, elle avait, main dans la main avec le collectif Informer n’est pas un délit, réclamé l’ouverture d’une enquête sur Vincent Bolloré, le premier actionnaire de Vivendi, propriétaire de Canal+. A l’époque, il s’agissait de démontrer que des documentaires avaient été censurés par l’homme d’affaires. « Nous n’avions pas eu gain de cause », rappelle M. Deloire. Canal+ avait mis en place un comité d’éthique, et s’était doté d’une charte éthique en 2017, conformément à ses obligations. Une vaste blague, regrette encore RSF, puisque le texte « autorise des manquements à la déontologie journalistique », comme la possibilité accordée aux journalistes de se prêter à des « ménages » – des collaborations extérieures rémunérées au service de la communication d’une personne ou d’un organisme.        Il vous reste 28.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/14/reporters-sans-frontieres-saisit-le-conseil-d-etat-contre-l-inaction-de-l-arcom-envers-cnews_6122124_3234.html"},"headline":"Reporters sans fronti\u00e8res saisit le Conseil d\u2019Etat contre l\u2019inaction de l\u2019Arcom envers CNews","dateCreated":"2022-04-14T11:00:07+02:00","datePublished":"2022-04-14T11:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019organisation non gouvernementale reproche \u00e0 l\u2019autorit\u00e9 de r\u00e9gulation son \u00ab\u00a0refus\u00a0\u00bb d\u2019agir contre les manquements de la cha\u00eene d\u2019information du groupe Canal+ \u00e0 ses obligations l\u00e9gales.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/878b5db_1649911870686-christophe-deloire-rsf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/18/19-3">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤ Les actionnaires pourront, du 14 avril au 20 mai, céder leurs parts à Vivendi à 25,50 euros par action. L’empressement de Vivendi à intégrer Lagardère peut s’expliquer par la volonté de Vincent Bolloré de céder le pouvoir à ses enfants.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Médias             Vivendi lance son offre publique d’achat pour prendre le contrôle de Lagardère      Les actionnaires pourront, du 14 avril au 20 mai, céder leurs parts à Vivendi à 25,50 euros par action. L’empressement de Vivendi à intégrer Lagardère peut s’expliquer par la volonté de Vincent Bolloré de céder le pouvoir à ses enfants.       Le Monde avec AFP     Publié le 14 avril 2022 à 08h42 - Mis à jour le 14 avril 2022 à 09h39    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Logo de Vivendi au siède de l’entreprise, à Paris.  CHARLES PLATIAU / REUTERS                 C’est jeudi 14 avril que Vincent Bolloré, aux manettes du groupe français Vivendi, doit lancer l’offre publique d’achat (OPA) pour prendre le contrôle de Lagardère.            Vivendi était entré au printemps 2020 au capital du propriétaire d’Europe 1, du Journal du dimanche (JDD) et de Paris Match, alors affaibli par la crise du Covid-19 (notamment sur son réseau de boutiques dans les gares et aéroports) et menacé par une fronde actionnariale.              Poids lourd des médias, propriétaire de Canal+ mais aussi d’Editis et d’Havas, Vivendi avait su s’allier au fonds activiste Amber Capital pour obtenir une transformation de la citadelle imprenable Lagardère en société anonyme ordinaire et surtout « opéable ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le comité de groupe souligne les zones d’ombre de l’OPA de Vivendi sur Lagardère                   Après avoir mené bataille, Arnaud Lagardère, à la tête de l’empire industriel et médiatique construit par son père, Jean-Luc, disparu en 2003, a dû se résoudre à accueillir « le groupe Vivendi et la famille Bolloré, gage de stabilité et de soutien à notre culture, notre stratégie et notre intégrité sur le long terme », a-t-il écrit récemment à ses actionnaires.            Ces derniers pourront, du 14 avril au 20 mai, céder leurs parts à Vivendi à 25,50 euros par action (comprenant le dividende de 50 centimes proposé par Lagardère au titre de l’exercice 2021). Ce projet d’offre a été validé mardi par l’Autorité des marchés financiers (AMF), qui l’a déclaré « conforme ».              Aujourd’hui propriétaire de 45 % des titres Lagardère, le groupe de Vincent Bolloré, qui dispose d’une large trésorerie après la cession d’Universal, souhaite à ce prix devenir majoritaire. Mais il a également imaginé un mécanisme d’offre subsidiaire, qui lui permet d’acquérir toute action restante au prix de 24,10 euros jusqu’au 15 décembre 2023.            Arnaud Lagardère conforté            Confronté à un lourd endettement personnel, Arnaud Lagardère, qui a obtenu de rester président-directeur général (PDG) jusqu’en 2027, a, en revanche, déjà fait part de son intention d’apporter ses 15,6 millions de titres (soit 11 % du capital) à l’offre subsidiaire et de nantir immédiatement les droits de cession obtenus en garantie d’un nouveau financement. Le dirigeant ouvre ainsi la voie à une cession de ses titres, sans attendre la réalisation de l’opération, qui reste suspendue au feu vert des autorités européennes de la concurrence.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Arnaud Lagardère ouvre la voie à une cession de ses titres                   Le rapprochement entre Hachette et Editis, les deux leaders de l’édition en France, aboutirait en effet à une position ultradominante de cette nouvelle entité sur le secteur, que Vincent Bolloré lui-même avait reconnu devant des sénateurs, en déclarant que le mariage « n’arriverait pas sans que des mesures soient prises en France », notamment des cessions de maisons d’édition.              Sur le plan des médias, la radio Europe 1 est déjà bien arrimée à la chaîne d’info conservatrice CNews, avec qui elle partage nombre d’animateurs. L’intégration officielle de la station devra toutefois obtenir l’agrément de l’Arcom (ex-CSA).            Quant au magazine Paris Match et à l’hebdomadaire Le JDD, très influent dans le milieu politique, ils semblent destinés à être intégrés par Vivendi au groupe de presse Prisma Media, et ont vu ces derniers mois plusieurs dirigeants être limogés ou se retirer.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   L’empressement de Vivendi à intégrer Lagardère peut s’expliquer par la volonté de Vincent Bolloré, qui a fêté ses 70 ans le 1er avril, de céder le pouvoir à ses enfants. Une transition pour laquelle des points restent à régler mais dont les contours semblent se dessiner : la banque Oddo BHF s’attend ainsi à ce que le prochain projet du groupe Bolloré – aux poches pleines après la vente pour près de 6 milliards d’euros de ses activités de logistique africaines – soit de devenir majoritaire chez Vivendi, dont il détient aujourd’hui 29,5 %. Ce faisant, Vincent Bolloré sécuriserait fortement son nouvel empire médiatique, avant de le transmettre.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 19 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/14/vivendi-lance-son-offre-publique-d-achat-pour-prendre-le-controle-de-lagardere_6122100_3234.html"},"headline":"Vivendi lance son offre publique d\u2019achat pour prendre le\u00a0contr\u00f4le de\u00a0Lagard\u00e8re","dateCreated":"2022-04-14T08:42:46+02:00","datePublished":"2022-04-14T08:42:46+02:00","dateModified":"2022-04-14T09:39:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","M\u00e9dias"],"description":"Les actionnaires pourront, du\u00a014\u00a0avril au\u00a020\u00a0mai, c\u00e9der leurs parts \u00e0 Vivendi \u00e0\u00a025,50\u00a0euros par action. L\u2019empressement de Vivendi \u00e0 int\u00e9grer Lagard\u00e8re peut s\u2019expliquer par la volont\u00e9 de Vincent Bollor\u00e9 de c\u00e9der le pouvoir \u00e0 ses enfants.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/07/279/0/3500/1750/1342/671/60/0/dca8d16_fw1-vivendi-canal-polska-0507-11.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/18/19-4">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤ L’animatrice d’« Elysée 2022 » sur France 2 et le présentateur du JT de TF1 ont été proposés par les deux chaînes à Emmanuel Macron et Marine Le Pen pour l’émission du mercredi 20 avril. Les deux candidats auraient mis leur veto à Anne-Sophie Lapix.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                       Élection présidentielle 2022       Médias             Présidentielle 2022 : Léa Salamé et Gilles Bouleau animeront le débat d’entre-deux-tours      L’animatrice d’« Elysée 2022 » sur France 2 et le présentateur du JT de TF1 ont été proposés par les deux chaînes à Emmanuel Macron et Marine Le Pen pour l’émission du mercredi 20 avril. Les deux candidats auraient mis leur veto à Anne-Sophie Lapix.          Par Sandrine Cassini         Publié le 13 avril 2022 à 23h44 - Mis à jour le 14 avril 2022 à 07h26    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Le journaliste Gilles Bouleau, présentateur du journal télévisé sur TF1, dans les studios de la chaîne, à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), le 13 avril 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP                 Mercredi 20 avril, dans des studios de la Plaine-Saint-Denis, Gilles Bouleau, le présentateur du « 20 heures » de TF1, et Léa Salamé, qui anime l’émission politique « Elysée 2022 », sur France 2, arbitreront le débat d’entre-deux-tours de l’élection présidentielle. Les deux têtes d’affiche doivent être officialisées jeudi 14 avril.            « Ce duo a été proposé par TF1 et France 2 dimanche soir aux deux candidats, explique Laurent Guimier, le directeur de l’information de France Télévisions. Nous n’avons pas proposé Anne-Sophie Lapix. Mon choix s’est porté sur Léa Salamé car elle anime nos émissions politiques. » Une façon de démentir les rumeurs selon lesquelles Marine Le Pen et Emmanuel Macron auraient mis leur veto à la présentatrice vedette du « 20 heures » de France 2.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen fait pression sur France 2 pour choisir les journalistes qui l’interrogent                   Sauf qu’Anne-Sophie Lapix faisait bien partie des réflexions en amont. Mais ni Marine Le Pen ni Emmanuel Macron ne souhaitaient sa présence, indique un cadre du Rassemblement national. Officiellement, l’équipe d’Emmanuel Macron nie bouder la journaliste, mais dans l’entourage du chef de l’Etat, son journal est jugé trop « critique » et « décliniste ».                           La journaliste Léa Salamé, qui anime l’émission politique « Elysée 2022 », sur France 2, à Paris, le  6 octobre 2021.                 « Egalité et neutralité »            A France 2, les spéculations autour de la vedette du JT, survenues après le refus d’Emmanuel Macron de participer à « Elysée 2022 », ont électrisé la rédaction. « Qui sont ces candidats à la fonction suprême pour bafouer (…) l’indépendance du service public ? », s’est offusqué le Syndicat national des journalistes, mercredi. La Société des journalistes a rappelé dans la foulée que ce n’est pas aux « politiques de choisir les journalistes qui les interrogent ».              Les candidats ont également eu leur mot à dire sur le réalisateur. Marine Le Pen a exprimé l’envie de « renouveler le genre », précise le directeur de l’information de TF1, Thierry Thuillier. En 2017, l’émission signée Tristan Carné l’avait montrée fouillant dans ses dossiers ou réagir aux propos d’Emmanuel Macron par le fameux mime « Ils sont là ».            Cette fois, Didier Froehly sera à la manœuvre. D’ici à mercredi, les deux chaînes doivent aussi établir le cahier des charges de l’émission, afin de respecter une parfaite « égalité et neutralité », précise Thierry Thuillier. Au cœur des discussions, notamment, les fameux plans de coupe des candidats, où on voit chacun réagir aux propos de son adversaire.                             Lire aussi (archive de 2017) :  Article réservé à nos abonnés  Macron-Le Pen : un débat brutal, désordonné, qui laissera des traces                        Sandrine Cassini           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 19 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Un tunnel, oui, mais sous la Manche !  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/13/presidentielle-2022-lea-salame-et-gilles-bouleau-animeront-le-debat-d-entre-deux-tours_6122059_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle\u00a02022\u00a0: L\u00e9a Salam\u00e9 et Gilles Bouleau animeront le d\u00e9bat d\u2019entre-deux-tours","dateCreated":"2022-04-13T23:44:53+02:00","datePublished":"2022-04-13T23:44:53+02:00","dateModified":"2022-04-14T07:26:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","M\u00e9dias"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","M\u00e9dias"],"description":"L\u2019animatrice d\u2019\u00ab\u00a0Elys\u00e9e\u00a02022\u00a0\u00bb sur France\u00a02 et le pr\u00e9sentateur du JT de TF1 ont \u00e9t\u00e9 propos\u00e9s par les deux cha\u00eenes \u00e0 Emmanuel Macron et Marine Le\u00a0Pen pour l\u2019\u00e9mission du mercredi 20\u00a0avril. Les deux candidats auraient mis leur veto \u00e0 Anne-Sophie Lapix.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/1046/0/7640/3820/1342/671/60/0/1a67831_5973528-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/18/19-5">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤ La chaîne publique voulait imposer Anne-Sophie Lapix pour le débat de l’entre-deux-tours, mais s’est heurtée à l’hostilité de la candidate du RN à l’élection présidentielle. Avant cela, Patrick Cohen avait été écarté d’une émission phare de la campagne.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             Marine Le Pen fait pression sur France 2 pour choisir les journalistes qui l’interrogent      La chaîne publique voulait imposer Anne-Sophie Lapix pour le débat de l’entre-deux-tours, mais s’est heurtée à l’hostilité de la candidate du RN à l’élection présidentielle. Avant cela, Patrick Cohen avait été écarté d’une émission phare de la campagne.          Par Sandrine Cassini et Ivanne Trippenbach         Publié le 13 avril 2022 à 03h35 - Mis à jour le 13 avril 2022 à 14h26    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Marine Le Pen, la candidate du Rassemblement national à la présidentielle, à Vernon, dans l’Eure, le 12 avril 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               Une mise en cause directe depuis le plateau de CNews. Lundi 11 avril, le président du Rassemblement national, Jordan Bardella, a affirmé, à propos de la présentatrice star du journal télévisé de France 2, Anne-Sophie Lapix : « Elle n’arrive pas à dissimuler son hostilité vis-à-vis de Marine Le Pen à chaque fois qu’elle la reçoit. » Et de justifier l’éviction de la journaliste, connue pour sa précision et sa pugnacité, redoutée des politiques, de l’animation du débat présidentiel du 20 avril sur TF1 et France 2. « Marine Le Pen ne souhaite pas qu’Anne-Sophie Lapix anime le débat », a-t-il poursuivi. Vingt-quatre heures après, la candidate elle-même assumait, dans le même langage, le tri des journalistes en désignant des médias qu’elle juge « extrêmement hostiles ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen veut gouverner par référendum en contournant le Parlement et le Conseil constitutionnel                 Si le choix des présentateurs du débat présidentiel relève par tradition d’un commun accord entre les candidats finalistes, les pressions publiques sont inédites. Trois noms étaient en lice au sein de France 2, où l’on désirait pousser une femme pour arbitrer le duel télévisé : Anne-Sophie Lapix, Léa Salamé et Caroline Roux. « Anne-Sophie Lapix était en tête, afin d’avoir une logique symétrique face à Gilles Bouleau [le présentateur du « 20 heures » de TF1]. Mais a priori, Léa Salamé sera sur le plateau », explique une journaliste de France 2, corroborant une information du Parisien. La journaliste de France Inter, qui officie également dans « Elysée 2022 », est donc bien partie pour être aux côtés de Gilles Bouleau.          Si TF1 n’hésite pas à officialiser sa tête d’affiche, à France Télévisions, on refusait, mardi 12 avril, de confirmer le nom de la présentatrice. Visiblement, le groupe de télévision publique attendait encore « le go définitif » de l’équipe de campagne d’Emmanuel Macron, comme le précise son entourage. Au sein de la chaîne publique, on conjecture depuis des semaines qu’Anne-Sophie Lapix avait peu de chances d’être sélectionnée. « On proposera son nom, mais ni Macron ni Le Pen n’en voudront », présageait, bien avant le premier tour, une figure de la chaîne du service public.          Négociations électriques sur les « split screens »          Dans le secret des négociations entourant le débat télévisé, l’entourage de Marine Le Pen savoure une autre petite victoire. En 2017, l’équipe de la candidate du Front national avait accepté les « split screens », ces plans qui montrent à l’écran simultanément les deux candidats. Elle s’en était mordu les doigts : c’est grâce à ces plans de réactions que les Français l’avaient découverte fouillant dans ses dossiers pendant qu’Emmanuel Macron parlait, ou réagissant aux propos de son adversaire par un mime resté fameux (« Ils sont là… »). Selon nos informations, Marine Le Pen a cette fois voulu se passer de Tristan Carné, le réalisateur du débat de 2017, qui a de fait été mis à l’écart par France 2. Didier Froehly, un autre réalisateur chevronné, a été choisi pour le débat du 20 avril. Les négociations autour des plans de réactions, cette semaine, s’annoncent électriques.        Il vous reste 49.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/13/presidentielle-2022-marine-le-pen-fait-pression-sur-france-2-pour-choisir-les-journalistes-qui-l-interrogent_6121904_6059010.html"},"headline":"Marine Le\u00a0Pen fait pression sur France\u00a02 pour choisir les journalistes qui l\u2019interrogent","dateCreated":"2022-04-13T03:35:36+02:00","datePublished":"2022-04-13T03:35:36+02:00","dateModified":"2022-04-13T14:26:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["M\u00e9dias","Rassemblement national","Marine Le Pen","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La cha\u00eene publique voulait imposer Anne-Sophie Lapix pour le d\u00e9bat de l\u2019entre-deux-tours, mais s\u2019est heurt\u00e9e \u00e0 l\u2019hostilit\u00e9 de la candidate du RN \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle. Avant cela, Patrick Cohen avait \u00e9t\u00e9 \u00e9cart\u00e9 d\u2019une \u00e9mission phare de la campagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/2409/0/3938/1969/1342/671/60/0/6ff11f5_1649812956035-ad04-lepenvernon-dsc04895.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/18/19-6">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤ Dimanche soir dans l’Est parisien, l’antenne publique a été brouillée par une production sonore à tonalité anarchiste.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médias             France Inter victime d’un piratage très localisé durant la soirée électorale      Dimanche soir dans l’Est parisien, l’antenne publique a été brouillée par une production sonore à tonalité anarchiste.          Par Aude Dassonville         Publié le 11 avril 2022 à 19h38 - Mis à jour le 11 avril 2022 à 19h57    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pour un nombre indéterminé d’auditeurs habitant l’Est parisien, la soirée électorale de France Inter a pris un tour très inattendu, dimanche 10 avril. En lieu et place des résultats et analyses qui se succédaient sur l’antenne, parfaitement audibles de partout ailleurs en France, une partie des auditeurs habitant dans le 20e arrondissement de la capitale ont eu droit à une création sonore de quinze à vingt minutes, diffusée en boucle de 20 heures à 22 h 20 environ. Le montage faisait alterner un discours antisystème prononcé d’une voix d’outre-tombe par un présentateur anonyme, des extraits de déclarations politiques ou encore des saynètes vraisemblablement issues de films, le tout sur un fond musical minimaliste conférant à cette production sonore une atmosphère de fin du monde.                           La carte des résultats :  La carte des résultats de la présidentielle 2022 : visualisez les votes commune par commune                 « Amis auditeurs de l’Est parisien, a tweeté dans la soirée Laurence Bloch, la directrice de France Inter, certains d’entre vous ont été perturbés dans l’écoute de notre soirée électorale. Nous en sommes absolument désolés et faisons tout pour comprendre ce qui s’est passé et éviter que cela se reproduise. » Lundi, les services techniques de la radio, « en lien avec les services compétents de l’Arcom » (l’ex-CSA, qui délivre les autorisations d’utilisation des fréquences, propriétés de l’Etat), mais aussi l’opérateur TDF (Télédiffusion de France) ont lancé une investigation afin de déterminer l’origine et la durée du piratage. L’infraction ne faisant pas de doute, Radio France devrait porter plainte, même si le phénomène est resté marginal et géographiquement très limité.          Un dispositif artisanal          Selon les premières constatations, un émetteur pirate a probablement été installé du côté des Buttes-Chaumont, ou du quartier Pyrénées-Jourdain, qui a permis de brouiller le signal de la station sur la fréquence 87.8 (émis depuis la tour Eiffel). La fréquence 87.6, ajoutée dans l’Est parisien il y a quelques années pour lutter contre le parasitage occasionné par le centre émetteur Towercast installé porte de Bagnolet, n’aurait pas été touchée, mais le message pirate a pu être également diffusé sur 107.9 – sans certitude à ce stade. L’écoute de la station en DAB + (la radio numérique terrestre) et sur Internet n’a pas été perturbée, ce qui confirme l’hypothèse d’un dispositif artisanal. A Radio France, où l’on ne tient pas à faire trop de publicité autour de cette opération de brouillage, on rappelle que ce genre d’événement est exceptionnel, voire inédit.          « Un morceau de gras de jambon est plus efficace que le nom d’un candidat de gauche sur un bout de papier. » « La logique électorale ne se tord pas de l’intérieur mais de l’extérieur, et non pas en votant, mais en agissant. » « Nous ne sommes plus au temps de l’ORTF. Mais c’est toujours la voix de nos maîtres que l’on entend à la radio. » Ouvertement politique, le propos délivré à dessein sur la fréquence de la première radio de France semble provenir de la mouvance autonome, mais n’a pas été revendiqué à ce stade. Dimanche en fin de journée, le collectif Nantes révoltée, porteur d’« infos sur les luttes sociales et environnementales », mais aussi le compte d’« information générale » anticapitaliste Lundi matin faisaient part, sur Twitter, de ce piratage, ainsi que d’un autre, à Lyon, sur la modulation de fréquence 100, revendiqué par « Radio anti-France ». « L’anti-France crache dans la soupe électorale », annonce le compte Twitter de ses auteurs, dont « l’émission » est toujours accessible sur Internet.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/11/france-inter-victime-d-un-piratage-tres-localise-durant-la-soiree-electorale_6121722_3234.html"},"headline":"France Inter victime d\u2019un piratage tr\u00e8s localis\u00e9 durant la soir\u00e9e \u00e9lectorale","dateCreated":"2022-04-11T19:38:25+02:00","datePublished":"2022-04-11T19:38:25+02:00","dateModified":"2022-04-11T19:57:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"description":"Dimanche soir dans l\u2019Est parisien, l\u2019antenne publique a \u00e9t\u00e9 brouill\u00e9e par une production sonore \u00e0 tonalit\u00e9 anarchiste.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/54/0/500/250/1342/671/60/0/e950ea8_1649698367201-pns-2338735.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/18/19-7">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤ Pointant « une insatisfaction sociale grandissante » et « la colère et la frustration » des électeurs, les journaux étrangers se préoccupent de la possible arrivée au pouvoir d’un parti extrémiste au cœur de l’Europe suite à l’élection présidentielle française.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                       Politique       Élection présidentielle 2022             Au lendemain du premier tour, la presse internationale s’inquiète du glissement des Français vers les extrêmes      Pointant « une insatisfaction sociale grandissante » et « la colère et la frustration » des électeurs, les journaux étrangers se préoccupent de la possible arrivée au pouvoir d’un parti extrémiste au cœur de l’Europe suite à l’élection présidentielle française.          Par Sandra Favier         Publié le 11 avril 2022 à 18h34 - Mis à jour le 12 avril 2022 à 09h05    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      A Beaucaire (Gard), le 31 mars 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR «LE MONDE»                 Alors que la France s’éveillait, lundi 11 avril, au lendemain du premier tour de l’élection présidentielle, avec l’affiche d’un second tour similaire à celle de 2017, la presse internationale promettait de garder un œil attentif sur son issue. Selon les résultats définitifs, le président sortant, Emmanuel Macron, a récolté 27,84 % des suffrages exprimés et la candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen, 23,15 %.            La photo de cette dernière et le mot « extrême », au singulier ou au pluriel, et en police grasse, s’affichaient lundi sur une majorité des pages d’accueil des sites d’information étrangers. En Belgique, la RTBF pointe ainsi que « plus de la moitié des votants [en France] ont choisi les extrêmes », agrégeant aux scores des deux candidats d’extrême droite, Marine Le Pen et Eric Zemmour (7,07 %), ceux de Nicolas Dupont-Aignan (2,06 %), de Jean-Luc Mélenchon (21,95 %), de Fabien Roussel (2,28 %), de Philippe Poutou (0,77 %) et de Nathalie Arthaud (0,56 %).              Environ « 56 % [57,84 %, après mise à jour avec les résultats définitifs] des électeurs français qui ont voté ce dimanche ont choisi un parti à l’extrême de l’échiquier politique », commente le média belge, tenant pour responsable une « insatisfaction sociale grandissante, doublée d’une banalisation des extrêmes ».                             Election présidentielle en direct :  Emmanuel Macron dans le Nord, Marine Le Pen en déplacement dans l’Yonne : retrouvez l’actualité politique du lundi 11 avril                   « Responsabilité particulière » en Europe            De la même manière, le quotidien américain The New York Times, sous la plume de Roger Cohen, dénonce la manière dont « les Français gravitent vers les extrêmes », traduisant, selon lui, « l’étendue de la colère et de la frustration françaises ». Les deux candidats qualifiés pour le second tour « ne porteront pas de gants dans leur confrontation à propos du futur de la France, à l’heure où la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne et la fin du long mandat d’Angela Merkel à la chancellerie allemande ont donné une responsabilité particulière au leadership français », relève aussi le quotidien.            Par ailleurs, l’article aborde le « scénario menaçant » d’un report des voix des électeurs d’Eric Zemmour, en faveur de Mme Le Pen ; un potentiel de plus de 2,4 millions de voix supplémentaires, qui s’ajouteraient aux 8,1 millions qu’elle a obtenus au premier tour. Plus encore, ce qui inquiète le New York Times lundi, c’est « la large part des électeurs de gauche qui se sentent trahis ou juste viscéralement hostiles au président », et pourraient choisir de ne pas faire barrage à Marine Le Pen, voire de voter pour elle.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La périlleuse équation d’Emmanuel Macron : mobiliser à gauche sans faire de compromis sur son programme                   Un enjeu également largement soulevé par nos voisins suisses. Le quotidien Le Temps aborde plus précisément la question du report des votes des électeurs de Jean-Luc Mélenchon. Le journal rappelle que « les enquêtes d’opinion menées avant le premier tour » donnaient « 36 % (des électeurs de M. Mélenchon) prêts à voter Macron, 34 % tentés par l’abstention et 30 % d’accord pour déposer dans l’urne un bulletin » au nom de Marine Le Pen. « Une France est morte ce dimanche, conclut Le Temps. (…) La polarisation de l’électorat ne répond plus au traditionnel clivage droite-gauche. »            Une « psychose du déclin français »            Le titre d’un article du quotidien allemand Die Welt est plus résolument provocateur, avançant que « le fait que les nazis votent pour Le Pen n’est pas le plus gros problème » de ce premier tour. Selon son auteur, Sascha Lehnartz, « la perte d’importance des camps qui ont formé les piliers de la Ve République française depuis 1958 s’accompagne d’un renforcement massif des forces radicales ». « L’ancien “front républicain”, c’est-à-dire le blocage des démocrates de gauche et des conservateurs contre les extrémistes de droite, n’est plus là. Sept années de nombreux attentats terroristes islamistes faisant des centaines de morts ont laissé des traces et alimenté les craintes », analyse encore le journal à la ligne éditoriale libérale et conservatrice.              Emmanuel « Macron s’est épargné l’humiliation d’être à égalité, voire derrière la candidate du Rassemblement national. Mais c’est la seule chose positive que le président sortant peut tirer de cette soirée électorale », tance-t-il encore, ajoutant toutefois que M. Macron est « le premier président français depuis des décennies à avoir réduit le chômage et augmenté le pouvoir d’achat ». C’est une « psychose du déclin français que Macron devra combattre au cours des deux prochaines semaines s’il veut remporter l’élection », argue enfin le journal allemand.                                          Écouter aussi    Election présidentielle 2022 : ce qu’il faut retenir du premier tour                    Alors qu’outre-Manche, le Guardian craint un « second tour douloureux » et une campagne d’entre-deux-tours « brutale », une rare réaction de soulagement face aux résultats du premier tour est relayée par La Repubblica, en Italie. Le quotidien publie lundi un entretien avec Enrico Letta, homme d’Etat italien, qui fut aussi, un temps, à la tête de l’Ecole des affaires internationales de Sciences Po Paris. « Les résultats français sont encourageants, ils montrent que dans l’affrontement entre souverainistes et proeuropéens, ce sont ceux qui croient en une Europe plus unie et plus forte qui ont l’avantage, pas ceux qui visent à la briser », analyse M. Letta, aujourd’hui secrétaire du parti démocrate italien.            La « fin de l’Europe » ?            L’homme d’Etat italien se garde toutefois bien de voir la partie gagnée. « On croyait à tort que le conflit entre nationalisme et intégration européenne pouvait être résolu en faveur de cette dernière ; malheureusement, nous avons vu que ce n’[était] pas le cas », écrit-il. Selon lui, « si un parti antisystème comme le Rassemblement national accédait au pouvoir en France, ce serait la première fois qu’un gouvernement antieuropéen, populiste et anti-intégration [accéderait au pouvoir] au cœur de l’Europe [et cela signerait] sa fin ».              Pour El País, en Espagne, la progression de l’extrême droite en France, largement dénoncée dans la presse internationale, est « tenace ». « Comment l’extrême droite xénophobe, autoritaire et antieuropéenne a-t-elle réussi à s’imposer aujourd’hui comme une alternative capable de gouverner face à toutes les forces démocratiques en France ? » s’interroge ainsi le quotidien. Cette progression s’expliquerait d’abord, selon El País, par « la poussée continue et tenace de l’extrémisme xénophobe » depuis l’élection présidentielle de 1988, quand Jean-Marie Le Pen avait obtenu 14,39 % des voix face au socialiste François Mitterrand. Dès lors, rappelle le journal espagnol, les scores de l’extrême droite n’ont cessé de progresser.            Puis, en 2022, « la décadence des deux grands partis historiques [le Parti socialiste et les Républicains] s’est confirmée ; un nouveau chapitre s’[est ouvert], dans lequel l’extrême droite est devenue un parti acceptable pour des millions de citoyens », regrette le quotidien, qui en tient pour responsables les élites politiques et culturelles françaises « qui n’ont pas su adapter le pays à sa nouvelle diversité ethnique (…) ni proposer un projet social qui fédère les gens ».                 Sandra Favier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 19 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/11/au-lendemain-du-premier-tour-la-presse-internationale-s-inquiete-du-glissement-des-francais-vers-les-extremes_6121711_823448.html"},"headline":"Au lendemain du premier tour, la presse internationale s\u2019inqui\u00e8te du glissement des Fran\u00e7ais vers les extr\u00eames","dateCreated":"2022-04-11T18:34:59+02:00","datePublished":"2022-04-11T18:34:59+02:00","dateModified":"2022-04-12T09:05:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","M\u00e9dias","Europe"],"description":"Pointant \u00ab\u00a0une insatisfaction sociale grandissante\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0la col\u00e8re et la frustration\u00a0\u00bb des \u00e9lecteurs, les journaux \u00e9trangers se pr\u00e9occupent de la possible arriv\u00e9e au pouvoir d\u2019un parti extr\u00e9miste au c\u0153ur de l\u2019Europe suite \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle fran\u00e7aise.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandra Favier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/555/0/6661/3330/1342/671/60/0/94da13a_1649693411691-cbi1023025.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/18/19-8">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤ Un discours contre les politiques, les technocrates ou encore les journalistes a été diffusé en boucle au moment de l’annonce des résultats du premier tour. L’incident a duré plus d’une heure.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                     Élection présidentielle 2022              L’antenne de France Inter temporairement piratée à Paris pendant la soirée électorale      Un discours contre les politiques, les technocrates ou encore les journalistes a été diffusé en boucle au moment de l’annonce des résultats du premier tour. L’incident a duré plus d’une heure.       Le Monde avec AFP     Publié le 10 avril 2022 à 23h41 - Mis à jour le 11 avril 2022 à 01h41        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’antenne de France Inter a été piratée, dimanche 10 avril au soir, alors que la soirée électorale y battait son plein, par un brouillage d’écoute sur son réseau FM de Paris-Est.            Au moment des résultats et analyses traditionnels du premier tour de l’élection présidentielle française, un « émetteur pirate a soufflé la fréquence de la station », une technique interdite, a précisé la radio. Un discours de quelques minutes dirigé contre les politiques, les technocrates ou encore les journalistes a été diffusé en boucle pendant plus d’une heure.            Aucune revendication            France Inter « n’a pas pu identifier le contenu de ce discours ». La radio a précisé que « seul le réseau couvrant le 20e arrondissement de Paris a été concerné ». « On l’a découvert par un tweet » d’un particulier, a ajouté la radio, qui n’avait reçu aucune revendication à 23 heures.                             Lire aussi :  La carte des résultats de la présidentielle 2022 : visualisez les votes commune par commune                   Nous « sommes absolument désolés et faisons tout pour comprendre ce qui s’est passé et éviter que cela se reproduise », a tweeté la directrice de France Inter, Laurence Bloch, suite à ces perturbations.            Amis auditeurs de l’Est parisien, certains d’entre vous ont été perturbés dans l’écoute de notre soirée électorale… https://t.co/cqbCeVYl0x— LaurenceBloch (@Laurence Bloch)                               Lire aussi :  Résultats du premier tour : Emmanuel Macron et Marine Le Pen arrivent en tête                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 19 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Un tunnel, oui, mais sous la Manche !  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/10/l-antenne-de-france-inter-temporairement-piratee-a-paris-pendant-la-soiree-electorale_6121552_6059010.html"},"headline":"L\u2019antenne de France Inter temporairement pirat\u00e9e \u00e0 Paris pendant la soir\u00e9e \u00e9lectorale","dateCreated":"2022-04-10T23:41:40+02:00","datePublished":"2022-04-10T23:41:40+02:00","dateModified":"2022-04-11T01:41:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Radio France"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Radio France","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","M\u00e9dias"],"description":"Un discours contre les politiques, les technocrates ou encore les journalistes a \u00e9t\u00e9 diffus\u00e9 en boucle au moment de l\u2019annonce des r\u00e9sultats du premier tour. L\u2019incident a\u00a0dur\u00e9 plus d\u2019une heure.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/294/0/5987/2993/1342/671/60/0/ab66ac6_5909378-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Radio France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/radio-france/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/18/19-9">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤ « Le rôle du “Monde” n’est pas de soutenir un candidat », explique le directeur du journal. Mais, face au risque de l’abstention, nous appelons chacun à voter et affirmons que les candidatures de Marine Le Pen et d’Eric Zemmour sont incompatibles avec tous nos principes.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                   Débats       Élection présidentielle 2022         Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Éditorial        Jérôme Fenoglio  Directeur du « Monde »        « Le rôle du “Monde” n’est pas de soutenir un candidat », explique le directeur du journal. Mais, face au risque de l’abstention, nous appelons chacun à voter et affirmons que les candidatures de Marine Le Pen et d’Eric Zemmour sont incompatibles avec tous nos principes.   Publié le 08 avril 2022 à 11h58    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Commencée en temps de pandémie et achevée en temps de guerre, cette campagne présidentielle suspendue entre deux périls débouche sur un premier tour menacé par un double danger. Le premier vient de loin, et n’a jamais été aussi grand : c’est l’abstention. Les projections du vote de dimanche 10 avril laissent entrevoir une participation qui pourrait être encore inférieure au plus bas enregistré un 21 avril 2002 de funeste mémoire. L’élection majuscule, qui domine depuis des décennies notre vie démocratique, pourrait ainsi constituer un nouveau jalon de son affaissement.                             Lire aussi :  Résultats de la présidentielle 2022 en direct :  le directeur de campagne de Jean-Luc Mélenchon reconnaît qu’il ne sera pas au second tour                   Il pourrait paraître rassurant de considérer que c’est cette campagne tronquée, aux débats escamotés et au cours percuté par des événements majeurs, qui est responsable de ce surcroît de désintérêt. Ce serait se mentir. Tout, dans les secousses des derniers mois, aurait dû stimuler la controverse électorale. L’agression de l’Ukraine par l’armée d’un Vladimir Poutine qui entend annihiler toutes les libertés qui le menacent ; les remaniements géopolitiques, les répercussions sur le secteur de l’énergie, les risques de pénurie alimentaire qui en découlent ; les rapports successifs du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) détaillant la catastrophe climatique qui prend forme et les voies qui subsistent pour la limiter ; les dizaines de millions de morts et de malades de longue durée qu’a engendrées une pandémie de Covid-19 qui ne disparaît pas. Chacun de ces sujets aurait pu nourrir un débat sur les efforts que nous sommes prêts à consentir pour défendre notre liberté, pour protéger notre santé, pour préserver notre espèce et son milieu naturel. Mais aussi pour déterminer les mécanismes compensatoires indispensables afin que les plus fragiles et les plus exposés ne supportent pas le plus gros des sacrifices.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Abstention à l’élection présidentielle : vers un « syndrome 2002 » ?                   Abstention générationnelle            Tout, dans cette conjonction, signale la fin d’une époque, celle d’une mondialisation qui s’est mise en place il y a trente ans, après l’effondrement du bloc soviétique, et dont l’économie avait pris les commandes, comme une sorte de pilote automatique qui suivait les courants de la libre circulation des marchandises. Mais, alors que partout la politique reprend le contrôle, l’électeur français s’apprête à s’absenter de l’isoloir au moment du choix majeur qui lui est proposé, comme tous les cinq ans.              Cette lassitude ne peut pas s’expliquer seulement par le sentiment d’assister à la répétition d’une compétition jouée d’avance. Elle puise dans des raisons plus anciennes et plus profondes qui portent sur le personnel politique tout autant que sur les citoyens, le court-termisme des uns aggravant l’érosion du sens de l’intérêt général des autres, entre autres multiples explications. Ce tableau n’est pas incompatible avec l’émergence de nombreuses nouvelles formes de mobilisation et de militantisme. Mais celles-ci se trouvent de plus en plus souvent totalement déconnectées de l’acte de voter, notamment chez les jeunes, chez qui Brice Teinturier, le directeur général délégué de l’institut de sondages Ipsos, décèle la mise en place d’un phénomène d’abstention générationnelle. Durant les semaines intenses que nous venons de traverser, l’agenda de la campagne aura ainsi coexisté sans vraiment interagir avec la mobilisation en faveur des réfugiés ukrainiens ou la prise de conscience de la catastrophe climatique encore accrue par les rapports du GIEC.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : le risque d’une abstention historique au premier tour                   Comment réarticuler ces nouveaux engagements politiques avec le goût du vote ? A l’évidence par une adaptation en profondeur de tous nos processus démocratiques, dont la mise en chantier pourrait s’enclencher dès le début d’un nouveau mandat. De ce point de vue, celui qui s’achève n’aura pas fait avancer les choses. Du soliloque du grand débat national, consécutif au mouvement des « gilets jaunes », à la déception de la convention citoyenne pour le climat, les tentatives de renouvellement lancées par Emmanuel Macron sont restées sans suite.            Effet d’optique            A vrai dire, l’urgence de ces grands travaux civiques doit apparaître relative au président sortant, dont l’électorat ne paraît pas le plus touché par cette usure démocratique. Qu’elles soient plus aisées ou plus âgées que le reste de la population française, les catégories les plus enclines à voter (comme à répondre à un sondage) sont celles qui sont aussi les plus conservatrices. Comme l’a montré le sociologue Vincent Tiberj (dans Esprit, janvier-février 2022), c’est cet effet d’optique qui fait prendre la partie pour le tout, un morceau de l’électorat pour le pays entier, qui entretient en partie l’impression que la population se droitise toujours davantage.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Logiquement, comme le montre le total des scores projetés par les sondeurs au premier tour de cette présidentielle, c’est la gauche qui souffre le plus de l’abstention massive, notamment des jeunes. Cette désaffection française explique, au moins en partie, que, dans le grand effondrement promis aux anciennes formations dominantes, ce soit le Parti socialiste qui subisse les plus gros dégâts, avec le très faible score annoncé à Anne Hidalgo. Ou encore que la prise de conscience des enjeux environnementaux, très prégnante chez nombre de jeunes abstentionnistes, ne parvienne pas à imposer la proposition écologiste représentée par Yannick Jadot comme une des candidatures qui pourrait peser dans ce vote, autant qu’elle compte en Allemagne, par exemple.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   Ces phénomènes ne font que renforcer l’autre péril de cette élection. Pour la deuxième fois d’affilée, la candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen, dispose de bonnes chances de participer au second tour. Et, pour la première fois, si l’on en croit les sondages, les probabilités qu’elle puisse l’emporter avec un programme d’extrême droite ne sont pas nulles. Bien sûr, ces hypothèses doivent être formulées avec prudence. La tendance n’en est pas moins assez nette pour que le président de la République, dont l’avance aux deux tours s’effrite depuis qu’il est entré en campagne, concentre ses critiques sur sa concurrente, tout en reconnaissant cet autre échec de son quinquennat, son impuissance à endiguer l’extrême droite.                             Lire notre analyse sur Marine Le Pen :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen : un programme fondamentalement d’extrême droite derrière une image adoucie                   Les raisons de la situation inédite de la candidate du Rassemblement national ont été largement commentées. L’opinion dominante est qu’elle doit beaucoup à la présence de l’autre candidat d’extrême droite, Eric Zemmour, qui, après avoir manqué de la désarçonner, contribue involontairement aujourd’hui, par ses outrances, à la crédibiliser et à adoucir son image, tout en constituant un réservoir de voix inespéré pour le second tour. Pourtant, il suffit d’écouter l’agacement avec lequel Marine Le Pen évoque l’ancien chroniqueur du Figaro pour constater que la gêne provoquée par sa présence surpasse toujours la satisfaction de l’avoir vu échouer à la supplanter.              Le candidat de Reconquête ! représente en effet une menace permanente sur la fragile stratégie de dédiabolisation de la candidate. Par sa violence verbale, par le ressassement de ses obsessions racistes et xénophobes, il rappelle à chacune de ses interventions ce que Marine Le Pen s’ingénie à ne plus mettre en avant depuis des années, et qui demeure encore au cœur de son programme et de son parti, comme nos enquêtes l’ont démontré ces derniers mois. Elle se retrouve obligée de critiquer la forme de ses interventions, sans jamais en démentir le fond. Et de supporter cet encombrant voisin qui dit tout haut ce qu’elle ne chuchote même plus, de crainte de perdre son pouvoir d’attraction sur de nouveaux électeurs.            Dans cette quête de voix supplémentaires, c’est l’apparence du changement qui compte. La recherche de proximité et la posture de bienveillance masquent opportunément l’isolement politique et le clanisme dans la gestion du petit parti formé autour d’un noyau familial. Dès le début de l’offensive russe sur l’Ukraine, un camouflage a dû être aussi déployé sur ses relations internationales. Il a fallu faire oublier au plus vite, au-delà du prêt consenti par une banque moscovite, l’admiration pour le maître du Kremlin, la complaisance envers un ultranationalisme purificateur toujours opposé à l’élan démocratique des peuples qui s’émancipent. De fait, l’éventuelle élection de Marine Le Pen à la tête de l’Etat nous placerait dans le camp du pire en Europe, le poutinisme, et du pire des Etats-Unis, le trumpisme.                             Lire notre analyse :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen, une dynamique qui vient de loin                   Ces rappels à la vraie nature de leur parti et de leur idéologie ont le don d’exaspérer la candidate du Rassemblement national et ses proches. Elle qualifie ainsi de « paresse intellectuelle » le travail d’enquête légitime qui ne se contente pas de la description d’un changement d’image, mais cherche à éclairer l’idéologie contenue dans le programme électoral pour anticiper les conséquences de son éventuelle application au pouvoir.              Ces critiques donnent l’occasion de le rappeler ici, comme il y a cinq ans : le rôle du Monde, journal et site d’information, dont la rédaction est indépendante de tout pouvoir, n’est pas de soutenir un candidat, encore moins d’appeler à voter pour lui. Ce journalisme non partisan n’en est pas moins fondé sur des valeurs, qui peuvent nous inciter à alerter sur un certain nombre de dangers. Dès sa création, notre titre s’est constitué autour d’un intérêt majeur pour les questions internationales, qui l’attache notamment à la construction européenne, ce qui ne vaut pas approbation des erreurs commises au cours des deux dernières décennies dans l’édification, trop peu politique, si peu sociale, de l’Union. A la tentation du repli derrière des frontières, nous opposons la conviction que rien n’est possible dans un seul pays. La résolution des crises climatiques et géopolitiques, la guerre atroce qui revient frapper notre continent, les mouvements de réfugiés, les menaces toujours vivaces du terrorisme, la prise en compte des risques sanitaires, la résorption des inégalités et des injustices imposent une association toujours plus confiante avec nos voisins.                             Lire aussi :  Election présidentielle 2022 : ce qu'il faut savoir sur les douze candidats                   Notre progressisme nous situe aussi du côté de la cohésion sociale, de l’égalité entre femmes et hommes, de la solidarité entre générations et des libertés publiques. Enfin, tout en étant lucides sur ses dysfonctionnements actuels, nous défendons la démocratie, attaquée de toutes parts. Cela nous conduit à conseiller à chacune et à chacun de participer au vote de ce dimanche. Mais aussi à affirmer que, parmi les candidatures majeures à ce scrutin, deux d’entre elles, celles de Marine Le Pen et d’Eric Zemmour, sont incompatibles avec tous nos principes, tout autant qu’elles sont contraires aux valeurs républicaines, à l’intérêt national et à l’image de la France.                  Le Monde     Jérôme Fenoglio(Directeur du « Monde »)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 19 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Un tunnel, oui, mais sous la Manche !  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/election-presidentielle-2022-les-deux-dangers-d-un-scrutin_6121198_3232.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: les deux dangers d\u2019un scrutin","dateCreated":"2022-04-08T11:58:39+02:00","datePublished":"2022-04-08T11:58:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["M\u00e9dias","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"\u00ab\u00a0Le r\u00f4le du \u201cMonde\u201d n\u2019est pas de soutenir un candidat\u00a0\u00bb, explique le directeur du journal. Mais, face au risque de l\u2019abstention, nous appelons chacun \u00e0 voter et affirmons que les candidatures de Marine Le Pen et d\u2019Eric Zemmour sont incompatibles avec tous nos principes.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Fenoglio","description":"Directeur du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/860/0/6720/3360/1342/671/60/0/1ba4e85_1649345653862-cbi1023026.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/18/19-10">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤ Alors que Vivendi a lancé une offre publique d’achat sur Lagardère – le propriétaire du titre –, l’arrivée de nouvelles signatures, des départs brutaux et le traitement de l’information laissent entrevoir une reprise en main de l’hebdomadaire.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médias             Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction      Alors que Vivendi a lancé une offre publique d’achat sur Lagardère – le propriétaire du titre –, l’arrivée de nouvelles signatures, des départs brutaux et le traitement de l’information laissent entrevoir une reprise en main de l’hebdomadaire.          Par Sandrine Cassini         Publié le 08 avril 2022 à 01h37 - Mis à jour le 08 avril 2022 à 07h31    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Jérôme Béglé, alors directeur de la rédaction du « Point », intervient sur le plateau de CNews, en décembre 2021.  CAPTURE D’ECRAN YOUTUBE               Nouvelles signatures, comme celles de Catherine Nay ou de Gaspard Proust, l’humoriste qui s’est distingué lors de la soirée de Valeurs actuelles, le 22 mars, départs brutaux et inflexions dans les pages politiques : le feu couve au Journal du dimanche (JDD).          Alors que Vivendi a lancé une offre publique d’achat (OPA) sur Lagardère, le propriétaire du titre, les signaux laissant entrevoir une reprise en main par son premier actionnaire, Vincent Bolloré, se multiplient. Il y a deux mois, l’arrivée de Jérôme Béglé, ancien du Point et chroniqueur de la chaîne CNews, avait été perçue comme un premier signal d’alerte.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A trois mois de la présidentielle, changement de capitaine à la tête du « Journal du dimanche »                 Le 29 mars, l’annonce du départ sans explication de Cyril Petit, numéro deux de la rédaction, très apprécié en interne, a fait l’effet d’une déflagration. « Il avait décidé de partir depuis longtemps en raison du nouveau contexte actionnarial », croit savoir un ami. Plusieurs sources internes évoquent surtout les efforts déployés par le directeur de la rédaction pour « dépolitiser », voire « démacroniser » le journal, connu pour accueillir chaque semaine plusieurs interviews de ministres.          Début mars, par exemple, Jérôme Béglé trappe un entretien déjà réalisé du maire socialiste de Dijon, François Rebsamen, qui annonce son ralliement à Emmanuel Macron. L’interview se retrouve dans Le Parisien dimanche. La même semaine, il refuse un papier sur l’entrée en campagne d’Emmanuel Macron, sous prétexte que ce n’est pas « un fait politique », note un journaliste. Au même moment, il accepte pourtant des articles sur l’exclusion de Sandrine Rousseau de l’équipe du candidat écologiste, Yannick Jadot, et sur l’arrivée de Marion Maréchal au côté d’Eric Zemmour.          Changement de pied          Fin février, le JDD était encore fidèle à ses habitudes. Le 27, l’ancien ministre de gauche Jean-Pierre Chevènement et le président de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur, Renaud Muselier (ex-Les Républicains), annoncent dans ses colonnes leur soutien à Emmanuel Macron.          Pourquoi ce changement de pied ? A Paris, il se murmure que ce numéro aurait justement déplu en haut lieu chez Vivendi, qui ne fait pas de commentaire, et que Jérôme Béglé se serait fait remonter les bretelles. Le chef de l’Etat et Vincent Bolloré entretiennent des relations houleuses depuis la nomination d’Eric Zemmour chez CNews, en septembre 2019, au point que l’industriel n’aurait qu’une idée en tête : faire battre Emmanuel Macron à la présidentielle. Pas question, donc, d’assurer sa promotion.                           Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Comment Vincent Bolloré mobilise son empire médiatique pour peser sur la présidentielle                 Le 15 mars, Jérôme Béglé est sommé de s’expliquer devant la rédaction. « Certains journalistes ne trouvent pas anormal que l’on en fasse moins sur Macron, mais il y a la crainte que la ligne pro-Macron soit remplacée par une autre ligne », témoigne l’un d’eux. « Je ne suis ni macroniste, ni antimacroniste, ni pécressiste, ni antipécressiste, ni lepéniste, ni antilepéniste », se défend le directeur, le 31 mars, devant la société des journalistes (SDJ), démentant « toute reprise en main politique ». Ce qu’il ne souhaite pas simplement, c’est que l’on prenne « le JDD pour une boîte de com ».        Il vous reste 50.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/08/au-journal-du-dimanche-l-inquietude-d-une-bollorisation-monte-dans-la-redaction_6121113_3234.html"},"headline":"Au \u00ab\u00a0Journal du dimanche\u00a0\u00bb, l\u2019inqui\u00e9tude d\u2019une \u00ab\u00a0bollorisation\u00a0\u00bb monte dans la r\u00e9daction","dateCreated":"2022-04-08T01:37:21+02:00","datePublished":"2022-04-08T01:37:21+02:00","dateModified":"2022-04-08T07:31:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Alors que Vivendi a lanc\u00e9 une offre publique d\u2019achat sur Lagard\u00e8re \u2013 le propri\u00e9taire du titre \u2013, l\u2019arriv\u00e9e de nouvelles signatures, des d\u00e9parts brutaux et le traitement de l\u2019information laissent entrevoir une reprise en main de l\u2019hebdomadaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/0/26/724/362/1342/671/60/0/0bf4531_1649374506085-capture-d-e-cran-2022-04-08-a-01-34-10.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/18/19-11">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤ Plusieurs titres de presse internationaux soulignent l’érosion des intentions de vote en faveur d’Emmanuel Macron et affirment que rien n’est joué pour le président sortant face à la candidate du Rassemblement national.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                       Politique       Élection présidentielle 2022             « Le Pen à l’Elysée, l’hypothèse devient crédible » : la campagne présidentielle vue par la presse étrangère      Plusieurs titres de presse internationaux soulignent l’érosion des intentions de vote en faveur d’Emmanuel Macron et affirment que rien n’est joué pour le président sortant face à la candidate du Rassemblement national.          Par Marie Slavicek         Publié le 07 avril 2022 à 16h47 - Mis à jour le 07 avril 2022 à 17h15    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Affiches de campagne avant le premier tour de l’élection présidentielle, le 6 avril 2022 à Paris.  MICHEL EULER / AP                 « Et si Macron perdait l’élection présidentielle ? », interroge Le Soir. Pour le président sortant, ça devait être « du tout cuit », mais, « imperceptiblement, le vent a tourné », note le quotidien belge, mardi 5 avril, en évoquant la percée de Marine Le Pen.            Selon la neuvième vague de l’enquête réalisée par Ipsos-Sopra Steria avec le Cevipof et la Fondation Jean-Jaurès pour Le Monde, l’écart entre Emmanuel Macron et la candidate du Rassemblement national (RN) continue de se resserrer. Au premier tour, ils sont crédités respectivement de 26,5 % et de 21,5 % des intentions de vote. Le président candidat connaît une érosion des intentions de vote en sa faveur (− 4 points en un mois) quand, sur la même période, la prétendante d’extrême droite gagne 7 points. Au second tour, en cas de duel Macron-Le Pen, la candidate du RN obtiendrait 46 % des suffrages (+ 3 points).                             Lire aussi :  Marine Le Pen estime que les Français « ne croient plus au loup-garou »                   Dans l’histoire de la Ve République, plusieurs candidats qui apparaissaient en tête dans les sondages ont raté l’épreuve des urnes, souligne Le Soir. En 1981, « comme prévu, [Valéry Giscard d’Estaing] arriva en tête du premier tour (…). Pourtant, le 10 mai, François Mitterrand l’emporta avec 51,76 % » des voix. Edouard Balladur en 1995 et Lionel Jospin en 2002 avaient, eux aussi, de bonnes raisons de croire que leur heure était arrivée, rappelle encore le journal. Ils arrivèrent finalement en troisième position.              « Le Pen à l’Elysée, l’hypothèse devient crédible » et « il serait imprudent de l’exclure d’un revers de la main », estime Dorian de Meeûs, rédacteur en chef de La Libre Belgique. « Le pouvoir d’achat tétanise les citoyens. Le Pen l’a compris et en fait son cheval de bataille », écrit-il dans son éditorial publié samedi 2 avril. La candidate d’extrême droite « lisse son message et édulcore son programme. Son nom, et l’héritage politique qu’il incarne, ne semble plus représenter un obstacle en soi. La campagne anxiogène, monothématique et caricaturale d’Eric Zemmour est une aubaine pour Marine Le Pen, au point de la rendre “présidentiable” aux yeux des électeurs », ajoute-t-il.                             Lire dans « Le Monde in English » :  The election of Marine Le Pen is now a possiblity                   « Une campagne électorale terne »            « Les sondages montrent que, si la société a autrefois considéré [Marine Le Pen] comme le “diable” de la République, la perception du public à son égard s’est adoucie », abonde The Guardian, dans un article daté du lundi 4 avril. La candidate d’extrême droite a également su faire oublier sa proximité avec le président russe, Vladimir Poutine, en se focalisant sur le pouvoir d’achat, analyse le quotidien britannique.            The Guardian souligne qu’il s’agit de la campagne présidentielle « la plus marquée par l’extrême droite de l’histoire moderne de la France » : avec plus de 33 % des intentions de vote, l’extrême droite est, de loin, la famille politique la plus forte du pays. Le journal évoque notamment le discours « incendiaire » d’Eric Zemmour qui a « ancré la théorie complotiste du “grand remplacement” ». « Au lieu de nuire à Le Pen, Zemmour l’a renforcée » car sa radicalité a contribué à donner une image moins extrême de la candidate du RN.                             Lire notre analyse sur Marine Le Pen :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen : un programme fondamentalement d’extrême droite derrière une image adoucie                   Le Financial Times ne manque pas non plus d’insister sur « la marge beaucoup plus étroite » dont bénéficierait Emmanuel Macron face à Marine Le Pen par rapport à l’élection de 2017. Ces derniers jours, « une campagne électorale terne, assombrie par l’invasion de l’Ukraine par la Russie, a été électrisée par les espoirs de l’extrême droite », peut-on lire dans un article du quotidien britannique publié mardi 5 avril. « La France pourrait devenir la prochaine démocratie occidentale à tomber sous l’emprise d’un dirigeant populiste sceptique à l’égard de l’OTAN et de l’UE, protectionniste sur le plan économique et favorable à un contrôle strict des migrants non européens », écrit le journal économique et financier, qui ajoute : « Même si Le Pen perd, il est probable qu’elle réalise la meilleure performance pour son parti d’extrême droite depuis que son père, Jean-Marie Le Pen, a fondé le Front national (…) en 1972. »              Pour The New York Times, la guerre en Ukraine et les tentatives de médiation d’Emmanuel Macron ont fortement contribué à son décrochage dans les sondages. La thématique, explique le journal américain, est trop éloignée des préoccupations quotidiennes des Français. « L’idée que Le Pen gagne n’est pas impossible », ce qui « aurait semblé ridicule il y a un mois », ajoute le quotidien dans cet article daté du lundi 4 avril. Marine Le Pen, alors devancée par Eric Zemmour, « avait l’air has been après avoir échoué en 2012 et 2017 ». « En devenant le candidat de la xénophobie pure et simple, [Eric Zemmour] a aidé la candidate du Rassemblement national dans sa quête de “banalisation”. »            « Le scénario le plus inquiétant pour M. Macron est que le vote de M. Zemmour se reporte sur Mme Le Pen au second tour, et que celle-ci soit encore renforcée par la large section de la gauche qui se sent trahie ou qui est simplement viscéralement hostile au président, ainsi que par certains électeurs de la droite et du centre pour qui l’immigration est une question centrale », analyse également The New York Times.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron rattrapé par le pouvoir d’achat après s’être focalisé sur l’Ukraine                   « Explosion de la droite française »            Le journal espagnol El Pais se fait lui aussi l’écho, jeudi 31 mars, du « vent d’optimisme » qui souffle sur la campagne de la candidate du RN. « Avant que Zemmour entre en campagne, on donnait pour acquis que le duel de 2017 se reproduirait en 2022 : Macron contre Le Pen. Tout a changé en quelques semaines. Avec ses coups d’éclat rhétoriques, son érudition de pilier de bar et ses tirades contre les musulmans et les étrangers qui l’ont conduit plusieurs fois devant les tribunaux, l’animateur de talk-show a déstabilisé la cheffe du RN. Et a bouleversé les prévisions », rappelle le quotidien. Mais, « comme souvent au cours de sa carrière, Marine Le Pen a été écartée prématurément », ajoute El Pais, qui revient ensuite sur l’entreprise de « dédiabolisation » de la candidate. Puis, comme de nombreux titres de presse, le journal espagnol explique qu’Eric Zemmour a permis à Marine Le Pen « d’apparaître plus modérée, alors que leurs idées sur l’immigration ne sont pas si différentes ».                             Lire aussi :  Emmanuel Macron reconnaît qu’il « n’a pas réussi à endiguer » le vote en faveur des extrêmes durant son mandat                   Autre élément saillant de cette campagne, selon Le Temps, « l’explosion de la droite française ». Dans un article publié dimanche 3 avril, le quotidien suisse affirme que « les coups de boutoir portés par Eric Zemmour ont bel et bien fracturé Les Républicains ». La candidate de la droite, Valérie Pécresse, n’est pas parvenue à imposer « son mot d’ordre d’assainissement à la hussarde des finances publiques ».              « Plus grave : la droite populaire et rurale (…) n’a pas rallié le panache de la présidente de la région Ile-de-France. C’est vers Marine Le Pen, en grande forme durant cette fin de campagne, que cet électorat semble vouloir se tourner », ajoute le journal suisse, avant de lancer cet avertissement : « Le 10 avril pourrait bien être (…) le jour où le cordon sanitaire entre droite et extrême droite s’est brutalement rompu. Le jour où Eric Zemmour, même s’il rate son pari du second tour, aura réussi à imposer son agenda et sa personne. »                             Voir le comparateur :  Comparez les programmes des 12 candidats à l’élection présidentielle 2022                        Marie Slavicek           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 19 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/07/le-pen-a-l-elysee-l-hypothese-devient-credible-la-campagne-presidentielle-vue-par-la-presse-etrangere_6121059_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le\u00a0Pen \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e, l\u2019hypoth\u00e8se devient cr\u00e9dible\u00a0\u00bb\u00a0: la\u00a0campagne pr\u00e9sidentielle vue par la presse \u00e9trang\u00e8re","dateCreated":"2022-04-07T16:47:29+02:00","datePublished":"2022-04-07T16:47:29+02:00","dateModified":"2022-04-07T17:15:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["M\u00e9dias","International","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Plusieurs titres de presse internationaux soulignent l\u2019\u00e9rosion des intentions de vote en faveur d\u2019Emmanuel Macron et affirment que rien n\u2019est jou\u00e9 pour le pr\u00e9sident sortant face \u00e0 la candidate du Rassemblement national.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Slavicek"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/540/0/5616/2808/1342/671/60/0/fb81106_bc02a45674144405a330b50483eb7ca9-bc02a45674144405a330b50483eb7ca9-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/18/19-12">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤ La cour d’appel d’Aix-en-Provence infirme la décision du tribunal de commerce de Marseille qui avait suspendu le droit de veto de l’actionnaire minoritaire.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médias             Rachat de « La Provence » : Xavier Niel retrouve son droit d’agrément      La cour d’appel d’Aix-en-Provence infirme la décision du tribunal de commerce de Marseille qui avait suspendu le droit de veto de l’actionnaire minoritaire.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié le 07 avril 2022 à 13h58 - Mis à jour le 07 avril 2022 à 17h07    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Xavier Niel avait perdu une première manche devant le tribunal de commerce de Marseille, le 11 janvier. La cour d’appel d’Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône) lui permet, moins de quatre mois plus tard, de marquer un point important dans une partie à l’allure mal engagée face à l’armateur Rodolphe Saadé, patron de la CMA CGM, pour le rachat du journal La Provence.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La CMA CGM offre 81 millions d’euros pour reprendre « La Provence »                 Dans son arrêt rendu jeudi 7 avril, et que Le Monde a pu consulter, la cour d’appel infirme la décision du tribunal de commerce de Marseille. Ce dernier estimait que le droit d’agrément négocié par le fondateur de Free (actionnaire à titre individuel du Monde), avec l’ancien propriétaire du quotidien marseillais Bernard Tapie, devait être suspendu. Selon le juge, cette disposition constituait un « trouble manifestement illicite » à la bonne réalisation de la liquidation judiciaire du groupe Tapie (GBT) décidée par le tribunal de Bobigny le 30 avril 2020.          « Trouble hypothétique »          Ce droit d’agrément impose que le conseil d’administration de La Provence – où Avenir Développement, filiale de la holding de Xavier Niel NJJ, détient deux sièges sur cinq – valide à l’unanimité toute entrée d’actionnaire dans le capital. La première décision donnait raison aux deux coliquidateurs, Xavier Brouard et Marc Sénéchal, qui voyaient dans cette clause un conflit d’intérêts faisant obstacle à la vente au meilleur prix des actifs de GBT. La cour d’appel, elle, estime que la clause d’agrément contenue dans les statuts de La Provence est conforme à l’article 4 de la loi du 1er août 1986 sur le régime juridique de la presse et ne peut être « jugée en soi manifestement illicite ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Xavier Niel raccompagné à la porte de « La Provence »                 « L’existence dans les statuts d’une société d’une condition d’unanimité du vote du conseil d’administration n’est contraire à aucune disposition légale », estime-t-elle également. Si les juges reconnaissent que cette clause d’agrément spécifique constitue forcément un obstacle à la cession de parts sociales de l’entreprise, rien ne justifie, selon eux, de « considérer cette clause comme manifestement illicite a priori ». Face à ce qu’elle qualifie de « trouble hypothétique », la cour d’appel estime qu’une suspension du droit d’agrément « avant toute délibération des membres du conseil d’administration aurait pour effet de porter atteinte au droit de vote de l’ensemble des administrateurs ».           Le projet de la CMA CGM a reçu un avis favorable des six comités sociaux et économiques (CSE) du groupe « La Provence » et « Corse-Matin »          La décision de la cour d’appel remet en selle Xavier Niel et ne devrait pas être contestée en cassation par les liquidateurs. Mais elle ne donne pas à l’actionnaire minoritaire de La Provence un avantage déterminant dans le combat de milliardaires qui l’oppose à Rodolphe Saadé. Le patron marseillais garde pour lui son atout financier. Il a déposé une offre de 81 millions d’euros pour acquérir les 89 % d’actions détenues par GBT. Une offre très largement supérieure aux 20 millions d’euros proposés par NJJ, qui détient déjà 11 % des parts de l’entreprise.        Il vous reste 43.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/07/rachat-de-la-provence-xavier-niel-retrouve-son-droit-d-agrement_6121037_3234.html"},"headline":"Rachat de \u00ab\u00a0La Provence\u00a0\u00bb\u00a0: Xavier Niel retrouve son droit d\u2019agr\u00e9ment","dateCreated":"2022-04-07T13:58:31+02:00","datePublished":"2022-04-07T13:58:31+02:00","dateModified":"2022-04-07T17:07:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","M\u00e9dias"],"description":"La cour d\u2019appel d\u2019Aix-en-Provence infirme la d\u00e9cision du tribunal de commerce de Marseille qui avait suspendu le droit de veto de l\u2019actionnaire minoritaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/556/0/4928/2464/1342/671/60/0/9aad62e_1649331726763-000-par7622195.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/18/19-13">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤ « Le Monde » a lancé, jeudi 7 avril, une édition numérique en anglais, composée de traductions d’une large sélection des articles produits par la rédaction.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde & Vous       Le Monde – notre actualité             Welcome to « Le Monde in English » !      « Le Monde » a lancé, jeudi 7 avril, une édition numérique en anglais, composée de traductions d’une large sélection des articles produits par la rédaction.          Par Gilles van Kote(Directeur délégué aux relations avec les lecteurs)         Publié le 07 avril 2022 à 12h58 - Mis à jour le 07 avril 2022 à 20h19    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       C’est une date dans l’histoire de notre journal. Jeudi 7 avril voit la naissance de Le Monde in English, une édition numérique en anglais qui propose aux lectrices et lecteurs anglophones des versions traduites de nombreux articles publiés chaque jour sur Lemonde.fr. L’objectif de ce projet est double : proposer au monde anglophone une vision française et européenne de l’actualité ; donner une visibilité encore plus large au travail de la rédaction du Monde et, ce faisant, élargir le bassin de recrutement de nos abonnés.            L’idée de développer une version numérique du Monde en anglais avait déjà été évoquée il y a quelques années. Mais un autre choix avait été alors privilégié : celui de s’implanter davantage dans le monde francophone et d’y installer Le Monde comme un média de référence. C’est ainsi que « Le Monde Afrique » a été lancé début 2015 et poursuit, depuis lors, son développement. Cet effort éditorial particulier en direction de la francophonie reste à l’ordre du jour : il se traduira, par exemple, dans les mois qui viennent, par la création de deux postes de correspondant supplémentaires, à Bruxelles et à Montréal.            Mais dès février 2015 étaient également publiés sur Lemonde.fr deux articles traduits en anglais, à l’occasion de la parution des « SwissLeaks », une enquête internationale entreprise par Le Monde sur un système mondial de fraude fiscale mis au point par la filiale suisse de la banque HSBC.                             Lire aussi :  The Hidden Finances of the French Elite                   De loin en loin, des contenus éditoriaux en anglais continuent alors à être publiés sur le site du Monde : une vidéo sur les premières saisons de la série Game of Thrones, un éditorial du journal mettant en garde contre les effets du Brexit, intitulé « Britain beware, “Brexit” could be your Waterloo ! », ou encore un appel des journalistes du Monde et de personnalités amies à garantir l’indépendance éditoriale de la rédaction en lui accordant un droit d’agrément en cas de changement d’actionnaire de contrôle de la société éditrice…              Changement de rythme à partir du 17 janvier 2022 : Gilles Paris, qui fut chef du service International et correspondant du journal à Washington de 2014 à 2021, signe le premier épisode de sa chronique baptisée « The French Test » : un article quotidien écrit en anglais pour raconter la campagne en vue de l’élection présidentielle française à une audience anglophone. Parallèlement, le projet Le Monde in English se met en place : une équipe est constituée pour préparer le lancement d’un site intégralement en anglais avant le premier tour de l’élection présidentielle, qui se tient le 10 avril.                             Lire la première chronique :  "The French Test," a column on the 2022 French presidential election                   L’équipe est composée de huit journalistes, six à la rédaction parisienne du Monde et deux au sein du bureau du journal à Los Angeles. Elle est chargée de sélectionner les articles à traduire, de les valider après traduction et de gérer la page d’accueil du site en anglais. La traduction est assurée par deux agences américaines avec l’aide d’un outil d’intelligence artificielle. Le travail d’édition et de validation des articles est réalisé par des journalistes dont la langue maternelle est l’anglais.            Le Monde in English n’aura donc pas vocation à publier des contenus originaux, mais les versions traduites d’une large sélection d’articles proposés par Le Monde, ainsi que quelques dépêches d’agences, afin de rester en prise avec l’actualité. Toutes les rubriques et toutes les thématiques sont concernées par ce projet, à l’exception de quelques formats spécifiques ou de sujets trop « franco-français ». La publication de ces articles en anglais se fera logiquement avec un décalage par rapport à leur version française, le temps d’en effectuer la traduction et la relecture.              Avec ce projet, les nombreux contenus éditoriaux produits quotidiennement par la rédaction du Monde, forte d’un effectif d’environ cinq cents journalistes, vont toucher un nouveau public, potentiellement intéressé par « le regard singulier, indépendant et équilibré » qu’elle porte sur les grands sujets internationaux et de société, la crise climatique ou la géopolitique, selon les mots de Jérôme Fenoglio, le directeur du Monde. Le pari est ambitieux : il s’agit de se ménager une place dans un espace anglophone où les médias de qualité ne manquent pas.            Une newsletter proposant une sélection d’articles du Monde in English sera publiée tous les jours, avec trois horaires d’envoi différents pour permettre aux lecteurs et aux lectrices de chaque zone géographique (Amériques, Europe-Afrique, Asie-Océanie) de la recevoir le matin. Le Monde in English diffusera certains articles en accès libre, mais l’intégralité de l’offre ne sera accessible que par abonnement, les tarifs pouvant varier en fonction des zones géographiques. Les abonnés aux offres Intégrale, Famille ou à l’édition papier du Monde y ont automatiquement accès dans le cadre de leur abonnement.            L’objectif est également commercial, alors que Le Monde s’est fixé comme but d’atteindre le million d’abonnés (tous supports confondus) d’ici à 2025. « Avec cet investissement, notre ambition est de prolonger la croissance de notre portefeuille d’abonnés numériques et que notre audience internationale rassemble à terme près d’un quart de nos abonnés », explique Louis Dreyfus, le président du directoire du Monde. Le Monde a franchi pour la première fois de son histoire le cap du demi-million d’abonnés en décembre 2021.                 Gilles van Kote(Directeur délégué aux relations avec les lecteurs)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 19 avril   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/article/2022/04/07/welcome-to-le-monde-in-english_6121029_6065879.html"},"headline":"Welcome to \u00ab\u00a0Le Monde in English\u00a0\u00bb\u00a0!","dateCreated":"2022-04-07T12:58:43+02:00","datePublished":"2022-04-07T12:58:43+02:00","dateModified":"2022-04-07T20:19:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde & Vous","Le Monde \u2013 notre actualit\u00e9"],"keywords":["Le Monde & Vous","M\u00e9dias","Le Monde \u2013 notre actualit\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a lanc\u00e9, jeudi 7\u00a0avril, une \u00e9dition num\u00e9rique en anglais, compos\u00e9e de traductions d\u2019une large s\u00e9lection des articles produits par la r\u00e9daction.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles van Kote","description":"Directeur d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux relations avec les lecteurs"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/0/0/1244/622/1342/671/60/0/e24709e_1649324280941-lmi.PNG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde & Vous","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le Monde \u2013 notre actualit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/18/19-14">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤ Le refus du chef de l’Etat et le report de l’émission « Complément d’enquête » font des vagues au sein de la chaîne publique.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Médias             Fièvre préélectorale à France 2 après la déprogrammation d’une enquête sur le ciblage publicitaire politique et le refus de Macron de participer à un débat      Le refus du chef de l’Etat et le report de l’émission « Complément d’enquête » font des vagues au sein de la chaîne publique.          Par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié le 06 avril 2022 à 19h56 - Mis à jour le 07 avril 2022 à 11h42    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Extrait du reportage « Big data : quand les politiques nous ciblent », qui devait être diffusé dans « Complément d’enquête », sur France 2.  PLTV - FTV               A quatre jours du premier tour de la présidentielle, la fébrilité gagne France 2, vaisseau amiral de France Télévisions. La décision d’Emmanuel Macron de ne pas participer à « Elysée 2022 » mardi 5 avril, contrairement aux onze autres candidats à l’élection, obligeant la chaîne à retransmettre des extraits du meeting de La Défense du président candidat, n’en finit pas de faire des vagues. « Chère @France2tv, lors du second tour, si les Français me font cette confiance, je vous annonce que je souhaite remplacer les interviews sur votre chaîne par la diffusion des meilleurs extraits de mes meetings », a grincé sur Twitter Marine Le Pen, au lendemain de l’émission.          Dans ce contexte de défiance, la déprogrammation d’un magazine « Complément d’enquête » consacré au ciblage publicitaire auquel se livrent les équipes des candidats à la présidentielle, initialement prévu jeudi, nourrit le soupçon. A l’origine de cette décision, Delphine Ernotte, la présidente du groupe télévisuel, a sans doute voulu éviter de « jeter de l’huile sur le feu », affirme un salarié.                           Lire aussi :  Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                 Envoyée aux rédactions pour qu’elles puissent le visionner avant sa diffusion, précédée de bandes-annonces diffusées sur France 2, cette enquête de cinquante-quatre minutes de Chloé Vienne intitulée Big data : quand les politiques nous ciblent, raconte comment les équipes numériques des candidats utilisent les coordonnées des citoyens afin de leur envoyer des messages (textos, e-mails, messages vocaux) électoraux. Une pratique adoptée par la plupart d’entre eux, malgré les risques qu’elle fait peser sur la vie privée des citoyens.          « C’est un sujet d’intérêt général, qui méritait d’être diffusé avant le scrutin, explique un journaliste de France 2. Il y a quelque chose de délirant à décider qu’on ne peut pas faire de journalisme parce qu’on est en période électorale. » L’un des hauts cadres du groupe audiovisuel a dit redouter que cette enquête « alimente le “tous pourris” ».          Contraire au code électoral          Officiellement, la campagne électorale prenant fin vendredi à minuit, les candidats qui auraient souhaité faire usage de leur droit de réponse auraient disposé de moins de quarante-huit heures pour le faire, ce qui aurait été contraire au code électoral. *Cet argument utilisé par la direction de l’information de France Télévisions est, pour la Société des journalistes (SDJ), « parfaitement infondé », comme elle l’a expliqué dans un mail interne diffusé le 7 avril. Cet article [du code électoral] concerne donc les candidats, pas les médias. Il n’empêche en rien la diffusion de ce numéro de “Complément d’enquête” ».        Il vous reste 45.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/06/presidentielle-fievre-preelectorale-a-france-2-apres-la-deprogrammation-de-complement-d-enquete_6120924_823448.html"},"headline":"Fi\u00e8vre pr\u00e9\u00e9lectorale \u00e0 France 2 apr\u00e8s la d\u00e9programmation d\u2019une enqu\u00eate sur le ciblage publicitaire politique et le refus de Macron de participer \u00e0 un d\u00e9bat","dateCreated":"2022-04-06T19:56:21+02:00","datePublished":"2022-04-06T19:56:21+02:00","dateModified":"2022-04-07T11:42:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Le refus du chef de l\u2019Etat et le report de l\u2019\u00e9mission \u00ab\u00a0Compl\u00e9ment d\u2019enqu\u00eate\u00a0\u00bb font des vagues au sein de la cha\u00eene publique.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/0/10/908/454/1342/671/60/0/8f69a34_1649266521649-big-data-quand-les-politiques-nous-ciblent.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/18/19-15">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤ A cinq jours du premier tour de l’élection présidentielle, le président candidat, en déplacement dans le Finistère, a expliqué qu’il est « un peu obligé d’organiser [s]on temps » pour expliquer son absence ce mardi soir.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                       Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             « Elysée 2022 » : l’absence d’Emmanuel Macron dans l’émission de France 2 dénoncée par les autres candidats      A cinq jours du premier tour de l’élection présidentielle, le président candidat, en déplacement dans le Finistère, a expliqué qu’il est « un peu obligé d’organiser [s]on temps » pour expliquer son absence ce mardi soir.       Le Monde     Publié le 05 avril 2022 à 20h25    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Emmanuel Macron était en visite à Spézet, dans le Finistère, mardi 5 avril.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR «LE MONDE»                 Un nouveau refus qui ne passe pas. Contrairement aux onze autres candidats à l’élection présidentielle, Emmanuel Macron a refusé de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2.            Le président candidat devait être interrogé sur la chaîne publique, le mardi 5 avril, avec Eric Zemmour, Valérie Pécresse, Anne Hidalgo, Yannick Jadot et Philippe Poutou, chacun à tour de rôle. Les six autres candidats avaient pris part au précédent numéro, le 31 mars. Mais l’entourage du chef de l’Etat a annoncé lundi qu’il n’y participerait pas. En déplacement à Spézet, dans le Finistère, Emmanuel Macron est revenu sur ce refus de participer à l’émission de France 2. « Je suis allé sur le service public à plusieurs reprises. J’irai sur France 2, je vous rassure. Soit avant le premier tour, soit entre les deux tours », a-t-il fait savoir, expliquant qu’il est « un peu obligé d’organiser [s]on temps. [Il a] moins de temps disponible pour la campagne que [s]es concurrents ».                             Retrouvez notre direct :  Emmanuel Macron explique son refus de participer à l’émission « Elysée 2022 » ; Fabien Roussel défend sa position sur le nucléaire                   Mais ce refus a provoqué la colère des autres candidats. D’autant que France 2, étant soumise au respect de l’égalité des temps de parole entre tous les candidats, retransmettra après l’émission des extraits du discours prononcé par Emmanuel Macron lors de son meeting à la Défense, samedi 2 avril.            « Dérobade »            A son retour d’un voyage express à la Guadeloupe, la candidate des Républicains, Valérie Pécresse, a ainsi jugé « scandaleuse » l’absence d’Emmanuel Macron. « C’est scandaleux, cette nouvelle dérobade du président de la République à quelques jours du scrutin », a affirmé à des journalistes la candidate LR, mardi, à sa descente de l’avion qui la ramenait de Guadeloupe.              « Alors qu’enfin les Français s’intéressent à cette campagne, ne pas venir se faire interroger par les journalistes du service public me paraît une dérobade absolument inacceptable », a-t-elle ajouté. « Nous voulons enfin débattre de son bilan calamiteux, de sa ligne politique en zigzag, de son projet pour la France » et « la chaîne de service public doit exiger ce débat », a-t-elle déclaré, estimant que « le service public ne peut pas être complice de cette dérobade ».            La candidate socialiste Anne Hidalgo a également critiqué M. Macron pour son refus « de venir sur le service public, sur France Télévisions » et pour vouloir être « remplacé par des images de son meeting ». « Vous croyez que c’est normal, vous croyez que les Français peuvent accepter que notre démocratie se soit détériorée à ce point ? », a notamment critiqué sur Franceinfo la maire de Paris. Invité de BFM-TV ce mardi matin, le candidat écologiste, Yannick Jadot, a pour sa part dénoncé « un président de la République qui refuse le débat, c’est incroyable ».  « C’est grave, dans ces moments d’inquiétude et de colère des Françaises et des Français qui s’interrogent sur le monde », a-t-il estimé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : slogans, programme… Emmanuel Macron accusé de plagiat de droite à gauche                   Suppression de la redevance télé            Outre les candidats, la Société des journalistes de France 2 a également « déploré » ce choix dans un communiqué publié lundi après-midi. « A six jours du premier tour, vous refusez pour l’instant toutes les invitations de France 2. Vous vous êtes pourtant rendu chez nos confrères de plusieurs autres antennes privées et publiques », regrette le syndicat.              « Pourquoi les téléspectateurs de France 2 n’ont-ils pas la possibilité de vous entendre sur leur chaîne ? Vous qui avez pour projet de supprimer la redevance, et donc de priver l’audiovisuel public de son principal moyen de subsistance et d’indépendance, pourquoi ne venez-vous pas répondre aux questions des journalistes de France 2 ? », s’interroge ensuite le syndicat dans son communiqué.            Lors de son premier déplacement de candidat le 7 mars à Poissy (Yvelines), M. Macron avait annoncé qu’il souhaitait supprimer la redevance audiovisuelle, s’il était réélu. « On doit continuer ce travail pour que le travail paie mieux. Comment ? On supprimera des impôts qui restent : la redevance télé en fait partie. C’est 137 euros environ en moyenne. C’est cohérent avec la suppression de la taxe d’habitation. Il faut aller au bout », avait-il promis.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 19 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Un tunnel, oui, mais sous la Manche !  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/05/elysee-2022-l-absence-d-emmanuel-macron-dans-l-emission-de-france-2-denoncee-par-les-autres-candidats_6120749_6059010.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Elys\u00e9e 2022\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019absence d\u2019Emmanuel Macron dans l\u2019\u00e9mission de France 2 d\u00e9nonc\u00e9e par les autres candidats","dateCreated":"2022-04-05T20:25:24+02:00","datePublished":"2022-04-05T20:25:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"A cinq jours du premier tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, le pr\u00e9sident candidat, en d\u00e9placement dans le Finist\u00e8re, a expliqu\u00e9 qu\u2019il est \u00ab\u00a0un peu oblig\u00e9 d\u2019organiser [s]on temps\u00a0\u00bb pour expliquer son absence ce mardi soir.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/5330be8_1649172747686-macron-spezet-20220405-01.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/18/19-16">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤ La chaîne de télévision publique aux programmes-cultes (« Peep Show », « Big Brother »…) va être mise en vente, a annoncé, le 4 avril, la ministre de la culture Nadine Dorries. Une nouvelle qui soulève des réserves, y compris dans le camp conservateur.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Royaume-Uni             Au Royaume-Uni, la privatisation de l’irrévérencieuse Channel 4 fait des remous      La chaîne de télévision publique aux programmes-cultes (« Peep Show », « Big Brother »…) va être mise en vente, a annoncé, le 4 avril, la ministre de la culture Nadine Dorries. Une nouvelle qui soulève des réserves, y compris dans le camp conservateur.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié le 05 avril 2022 à 17h06 - Mis à jour le 05 avril 2022 à 19h16    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Entrée du siège de la chaîne Channel 4, à Londres, le mardi 5 avril 2022.  FRANK AUGSTEIN/AP               Nadine Dorries, la ministre de la culture britannique, a déclenché la polémique, lundi 4 avril, en annonçant sur Twitter la privatisation de la chaîne Channel 4, créée il y a quarante ans par le gouvernement Thatcher pour dynamiser la production audiovisuelle nationale. « Channel 4 occupe à juste titre une place particulière dans notre vie et je veux qu’il en soit toujours ainsi. Mais j’en suis arrivée à la conclusion que demeurer dans le giron du service public empêche la chaîne de rivaliser avec des géants comme Netflix ou Amazon », a assuré Mme Dorries. « Un changement d’actionnaires va donner à Channel 4 les outils et la liberté de prospérer tout en restant un service public », a ajouté cette femme politique habituée des polémiques, mais fidèle à Boris Johnson.          Un Livre blanc devrait être publié d’ici fin avril, et un projet de loi de privatisation intégré dans le prochain programme législatif du gouvernement Johnson, rendu public le 10 mai. Downing Street voudrait mettre la chaîne en vente avant les prochaines élections générales (en 2024) et espère en tirer 1 milliard de livres sterling (1,2 milliard d’euros), selon les médias nationaux. L’annonce n’est qu’une demi-surprise : le gouvernement Johnson avait déjà évoqué à plusieurs reprises ses intentions. Mais elle a été très mal reçue par la direction de Channel 4, qui s’est dite « déçue » de la décision gouvernementale, mardi 5 avril, et a prévenu que la privatisation « [allait] entraîner un très long processus législatif ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le long déclin d’ITV, première chaîne de télévision privée britannique                 Les arguments du gouvernement ne convainquent ni la chaîne, ni les experts, ni les partis d’opposition. Channel 4 ne touche presque pas d’argent public : elle se finance par la publicité, qui représente 90 % de ses revenus. Elle a certes souffert de la chute du marché publicitaire durant la pandémie, mais s’est rapidement remise sur pied, et elle profite déjà du rebond, qui lui permet de dégager de nouveaux moyens pour financer ses programmes.          « Vandalisme culturel »          Surtout, créée par la Dame de fer pour secouer le paysage audiovisuel national – complètement dominé par la BBC à l’époque –, la chaîne a largement rempli son contrat, en multipliant les programmes créatifs devenus cultes (Peep Show, « Big Brother », Gogglebox) et en dynamisant tout un écosystème de producteurs TV régionaux. Audacieuse, Channel 4 a su attirer un public jeune et aborder des thèmes difficiles, comme la guerre civile en Irlande du Nord (avec la série Derry Girls), le sida (avec la magnifique série It’s a Sin) et le handicap (en diffusant en direct, durant l’été 2021, les épreuves des Jeux paralympiques). Elle a aussi lancé des carrières, telle celle de Sacha Baron Cohen, grâce au « Da Ali G Show », diffusé en 2000.        Il vous reste 49.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/05/au-royaume-uni-la-privatisation-de-l-irreverencieuse-channel-4-fait-des-remous_6120718_3234.html"},"headline":"Au Royaume-Uni, la privatisation de l\u2019irr\u00e9v\u00e9rencieuse Channel 4 fait des remous","dateCreated":"2022-04-05T17:06:02+02:00","datePublished":"2022-04-05T17:06:02+02:00","dateModified":"2022-04-05T19:16:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni","M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"La cha\u00eene de t\u00e9l\u00e9vision publique aux programmes-cultes (\u00ab\u00a0Peep Show\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Big Brother\u00a0\u00bb\u2026) va \u00eatre mise en vente, a annonc\u00e9, le 4\u00a0avril, la ministre de la culture Nadine Dorries. Une nouvelle qui soul\u00e8ve des r\u00e9serves, y compris dans le camp conservateur.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/667/0/8005/4002/1342/671/60/0/89d4e71_c369f4ca561f42ab883b1b8c317c08dd-c369f4ca561f42ab883b1b8c317c08dd-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/18/19-17">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤ Comme tous les premiers mardis du mois, retrouvez à 11 heures Gilles van Kote, le directeur délégué aux relations avec les lecteurs, pour une séance de questions et de réponses sur tous les sujets que « Le Monde » vous inspire.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤ Ou est votre indépendance et respect des idées, de la réflexion…!    Tonton3         Bonjour Tonton3,          La presse écrite et numérique n’est pas soumise comme la presse audiovisuelle à une obligation d’égalité de traitement des candidats lors de la période officielle de campagne électorale. Il est donc vrai que nous consacrons aujourd’hui davantage de place aux candidats qui nous paraissent susceptibles de pouvoir réaliser un score important au premier tour et donc d’avoir une influence sur l’issue du second tour.          Ce qui ne nous empêche évidemment pas de parler également des autres candidats, mais dans une moindre proportion. Je ne vois pas en quoi cela serait un « manque de respect » envers les citoyens et encore moins de la « soumission ». Soumission à qui, sachant que dans les candidats qui semblent les mieux placés se trouvent Emmanuel Macron, Marine Le Pen, Jean-Luc Mélenchon, Eric Zemmour et Valérie Pécresse ?                    Le 05/04 à 11:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 La photo montrant Macron Poutine et Zelensky est un montage prêtant à confusion, curieux comme choix d'illustration  pour un tchat traitant de votre ligne éditoriale. Je suis abonné à votre journal pour sa rigueur ... Ne pourriez-vous pas plus séparer les faits de vos interpretations?    Paul         Bonjour Paul,          Vous évoquez la photo qui illustrait notre précédent tchat, consacré à la couverture de la guerre en Ukraine. Il ne s’agit absolument pas d’un montage mais d’une image prise lors d’une conférence organisée au Palais de l’Elysée le 9 décembre 2019. Nous ne nous permetterions pas de publier un montage photo sans que ce soit évident ou que ce soit précisé à nos lecteurs.                    Lire aussi :  Comment « Le Monde » couvre-t-il le conflit ukrainien ? Retrouvez les réponses à vos questions                       Le 05/04 à 10:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  J’imagine et espère qu’il y aura quelques questions sur notre couverture de l’élection présidentielle. Pour information, la Société des rédacteurs du Monde a organisé le 28 mars, comme de coutume à pareille époque, un comité de rédaction consacré justement à la campagne électorale et au premier tour de l’élection.                    Le 05/04 à 10:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  J’en profite pour faire un peu de publicité pour un événement qui me tient particulièrement à coeur, le Festival international de journalisme, conçu par les journalistes du groupe Le Monde, toutes rédactions confondues. Voici le programme des sujets en préparation pour la sixième édition, qui se tiendra du 15 au 17 juillet à Couthures-sur-Garonne. Il s’agit d’un événement grand public où l’on parle actualité et médias pendant trois jours à bâtons rompus, mais pas que...                    Lire aussi :  Le Festival international de journalisme plus que jamais au cœur de l’actualité                            Le contexte             Depuis février 2021, le premier mardi du mois, à 11 heures, Le Monde donne rendez-vous à ses lecteurs afin de répondre à leurs questions sur l’organisation du journal, sa gouvernance, sa ligne éditoriale… Pour cette nouvelle édition, à cinq jours du premier tour, on y parlera assurément de la couverture de l’élection présidentielle.         Mais soyez compréhensifs : en une heure, il est matériellement impossible de répondre à toutes les questions. Et il est toujours possible d’écrire à Gilles van Kote, le directeur délégué aux relations avec les lecteurs, ainsi qu’à la rédaction, à l’adresse courrier-des-lecteurs@lemonde.fr. Tous les mails envoyés à cette adresse sont lus, c’est promis.         Coïncidence : le premier mardi du mois, c’est aujourd’hui ! Le tchat « Rendez-vous avec Le Monde », c’est donc maintenant. Toutes les questions sont les bienvenues, y compris celles qui ne sont pas faites pour plaire, sans quoi cet exercice manquerait de sel, non ?                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","coverageStartTime":"2022-04-05T08:00:13+00:00","coverageEndTime":"2022-04-05T10:09:45+00:00","headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9dit...","description":"Comme tous les premiers mardis du mois, retrouvez \u00e0 11\u00a0heures Gilles van\u00a0Kote, le directeur d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux relations avec les lecteurs, pour une s\u00e9ance de questions et de r\u00e9ponses sur tous les sujets que \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous inspire.","articleSection":["Le Monde & Vous","Le Monde \u2013 notre actualit\u00e9"],"keywords":["Le Monde & Vous","M\u00e9dias","Le Monde \u2013 notre actualit\u00e9"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"« Le Monde » vous répond en direct sur sa couverture de l’élection présidentielle, sa ligne éditoriale, la vie de sa rédaction","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Comme tous les premiers mardis du mois, retrouvez \u00e0 11\u00a0heures Gilles van\u00a0Kote, le directeur d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux relations avec les lecteurs, pour une s\u00e9ance de questions et de r\u00e9ponses sur tous les sujets que \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous inspire.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/157/0/6300/4200/1342/894/3/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-04-05T08:00:13+00:00"
,"endDate":"2022-04-05T10:09:45+00:00"
  Ce tchat est maintenant termin\u00e9. Merci d\u2019y avoir particip\u00e9\u00a0et rendez-vous pour le prochain \u00e9pisode le mardi 3 mai, m\u00eame heure, m\u00eame adresse.\u00a0L\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, qui a \u00e9t\u00e9 l\u2019objet de presque toutes vos questions du jour, sera derri\u00e8re nous. D\u2019ici l\u00e0, portez-vous bien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9dit...","dateModified":"2022-04-05T10:05:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#340268","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T10:02:17+00:00","articleBody":"    Bonjour, puisqu'on parle de la ligne r\u00e9dactionnelle, y-a-t-il comme c'est (c'\u00e9tait) le cas \u00e0 Lib\u00e9ration des d\u00e9saccords profonds entre certains services (genre soci\u00e9t\u00e9, education, politique, europe, ...) suscitant des d\u00e9bats vifs voire houleux lors de la pr\u00e9paration du journal? Ou au contraire est-ce apais\u00e9 avec une r\u00e9daction unanime?    Fran\u00e7ois         Bonjour Fran\u00e7ois,          Lors du comit\u00e9 de r\u00e9daction consacr\u00e9 \u00e0 la couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle que nous avons tenu fin mars, un certain consensus est apparu. Il n\u2019y a pas de d\u00e9saccords profonds sur notre couverture, m\u00eame si nous ne recherchons pas l\u2019unanimit\u00e9 sur le fond des sujets. Typiquement, sur la question du nucl\u00e9aire, je pense la r\u00e9daction assez divis\u00e9e, sans doute \u00e0 l\u2019image de l\u2019opinion publique. Mais la question de l\u2019opinion des uns ou des autres n\u2019est pas la plus importante en interne, elle est m\u00eame tout-\u00e0-fait secondaire, et notre souci est de proposer la couverture la  plus compl\u00e8te possible de la campagne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9dit...","dateModified":"2022-04-05T10:02:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#340260","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T09:57:02+00:00","articleBody":"    Rebonjour, publierez-vous un sondage avant le premier tour?\r\nMerci    Ileestetulegars         Bonjour Ileesttetulegars,          Oui, nous devons publier demain mercredi les r\u00e9sultats de la derni\u00e8re vague de notre sondage Ipsos-Sopra Steria en partenariat avec le Cevipof et la Fondation Jean-Jaur\u00e8s, dont l\u2019\u00e9chantillon est particuli\u00e8rement important.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9dit...","dateModified":"2022-04-05T09:57:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#340252","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T09:53:47+00:00","articleBody":"    Autre exemple de la couverture \"impartiale\" de Mme Fressoz : \"La gauche ne donne pas le sentiment d\u2019\u00eatre pr\u00eate \u00e0 gouverner, ni de vouloir le faire\"    Macron-news         Bonjour Macron-news,          Parce que, selon vous, la gauche nous a montr\u00e9 ces derniers mois qu\u2019elle \u00e9tait pr\u00eate \u00e0 mettre tous les moyens en oeuvre - se rassembler, par exemple - pour figurer au second tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sachant que le \u00ab\u00a0ticket d\u2019entr\u00e9e\u00a0\u00bb se situera aux alentours de 20%\u00a0? Il s\u2019agit d\u2019une analyse de Fran\u00e7oise Fressoz, et je ne connais pas beaucoup d\u2019experts de la chose politique qui la contrediraient aujourd\u2019hui.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9dit...","dateModified":"2022-04-05T09:53:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#340241","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T09:47:52+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\n\r\nPourquoi ne parlez vous quasiment pas de l\u2019agression antisemite de Jeremy Cohen ? Cette aggression a 10 contre 1 fait froid dans le dos et m\u00e9riterait un traitement m\u00e9diatique \u00e0 la hauteur\u2026     Cyp         Bonjour Cyp,          Nous y avons consacr\u00e9 l\u2019article ci-dessous d\u00e8s hier soir.                    Lire aussi :  Mort de Jeremie Cohen \u00e0 Bobigny\u00a0: ouverture d\u2019une enqu\u00eate pour \u00ab\u00a0violences volontaires en r\u00e9union\u00a0\u00bb                                       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9dit...","dateModified":"2022-04-05T09:47:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#340238","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T09:46:01+00:00","articleBody":"    Quelle patience il faut\u2026 et vous semblez en faire preuve.\r\nPourquoi ne parlez-vous pas de la vache \u00e0 L\u00e9on qu\u2019a v\u00eal\u00e9 ? Pourquoi si peu de sujet sur les \u00e9lections de 2027 et sur les nombreux pr\u00e9tendants sur les rangs ? Pourquoi rien sur Marcel Barbu avec lequel vous \u00eates si injuste ?\r\nLe m\u00e9tier de journaliste est bien difficile !    Dodo         Bonjour Dodo,          Merci pour cet instant humour\u00a0! Nos lecteurs sont exigeants, c\u2019est sans doute pour cela que leurs questions sont souvent critiques. Il y a aussi des messages de f\u00e9licitations sur notre couverture de l\u2019actualit\u00e9, et ils nous font tr\u00e8s plaisir, mais nous ne les publions que rarement, histoire de ne pas nous faire accuser de tomber dans l\u2019autosatisfaction.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9dit...","dateModified":"2022-04-05T09:46:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#340222","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T09:41:00+00:00","articleBody":"    Surtout vous ne mettez pas en relation les informations entre elles. Le Rapport du GIEC et les analyses des programmes des candidats par R\u00e9seau ACTION Climat ou Les Shifters. On verrait alors que JLM et YJ surnagent quand MLP ou Macron sont d\u00e9plorables. Ces omissions rel\u00e8vent votre partialit\u00e9 ! Le climat et nos enfants ne vous remercient pas.     Cest quoi d\u00e9j\u00e0 mon pseudo ?          Bonjour Cest quoi d\u00e9j\u00e0 mon pseudo,          Je le r\u00e9p\u00e8te, nous avons publi\u00e9 un dossier comparatif des programmes des diff\u00e9rents candidats sur les grands sujets, dont l\u2019environnement. Nos lecteurs ne sont-ils pas assez grands pour constater que sur l\u2019environnement, tel ou tel candidat est mieux disant que les autres\u00a0? Quand vous affirmez que sur le bilan environnemental d\u2019Emmanuel Macron, nous faisons preuve de partialit\u00e9 par omission, je ne peux que vous renvoyer vers la derni\u00e8re chronique de St\u00e9phane Foucart, sans concession \u00e0 ce sujet.                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0La cause environnementale a compl\u00e8tement disparu apr\u00e8s seulement dix-huit mois du mandat d\u2019Emmanuel Macron\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9dit...","dateModified":"2022-04-05T09:41:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#340212","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T09:35:02+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nsubissez-vous des pressions de parti politique pour relire les articles avant parution ? Ou m\u00eame des invitations \u00e0 des \u00e9v\u00e8nements visant \u00e0 influencer le nombre d'articles traitant d'un candidat ?    Chercheur         Bonjour Chercheur,          Nous ne faisons jamais relire les articles avant parution, donc la question ne se pose m\u00eame pas. La seule exception pouvant \u00eatre des entretiens quand la personne interview\u00e9e l\u2019exige, ce que nous n\u2019aimons pas. Mais comme vous l\u2019avez constat\u00e9, nous n\u2019avons pas publi\u00e9 d\u2019interviews des candidats \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.          Quant \u00e0 la couverture des diff\u00e9rents candidats, nous pouvons recevoir des invitations de leurs \u00e9quipes \u00e0 venir couvrir tel d\u00e9placement ou tel meeting, mais ce sont nos journalistes qui d\u00e9cident de leur programme. Et nous prenons en charge l\u2019ensemble de nos frais de reportage, il n\u2019est \u00e9videmment pas question de se laisser inviter par tel ou tel.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9dit...","dateModified":"2022-04-05T09:35:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#340180","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T09:28:34+00:00","articleBody":"    Pourquoi parlez-vous aussi peu des questions de changement climatique et transition \u00e9nerg\u00e9tique, en lien avec la campagne pr\u00e9sidentielle? Hier, un nouveau rapport du GIEC est sorti, \u00e7a aurait \u00e9t\u00e9 int\u00e9ressant de connaitre les r\u00e9actions de chacun des candidats sur ces sujets!!!     Eco-anxieuse         Bonjour Eco-anxieuse,          Nous tentons de faire exister la question climatique dans une campagne qui l\u2019a en effet rel\u00e9gu\u00e9e au second plan. Nous avons consacr\u00e9 des articles importants \u00e0 la publication de chaque volet du rapport du GIEC, mais il faut bien constater que l\u2019actualit\u00e9 de ces deux derni\u00e8res ann\u00e9es, avec la pand\u00e9mie puis la guerre en Ukraine, a rendu la crise climatique moins visible dans les m\u00e9dias.          Les aspects environnementaux figurent cependant en bonne place dans le dossier comparatif que nous avons consacr\u00e9 aux programmes des diff\u00e9rents candidats. Quant \u00e0 la question de la transition \u00e9nerg\u00e9tique, elle a quand m\u00eame r\u00e9ussi \u00e0 se faire une place dans la campagne \u00e9lectorale, notamment autour de la place du nucl\u00e9aire et de la hausse des prix des \u00e9nergies fossiles. Mince consolation, je vous l\u2019accorde.                    Lire aussi :  Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: le climat, ligne de clivage entre les candidats         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9dit...","dateModified":"2022-04-05T09:28:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#340142","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T09:18:10+00:00","articleBody":"    \u00cates vous tenus textuellement et juridiquement \u00e0 une obligation de neutralit\u00e9  ?      Lila98         Bonjour Lila98,          On pourrait disserter des heures sur ce qu\u2019est la neutralit\u00e9 en mati\u00e8re de journalisme. Je pense pour ma part qu\u2019elle n\u2019existe pas, le m\u00e9tier de journaliste consistant \u00e0 faire des choix et \u00e0 hi\u00e9rarchiser des informations \u00e0 longueur de temps, ce qui exclut toute neutralit\u00e9. En France, les m\u00e9dias audiovisuels sont tenus \u00e0 une \u00e9galit\u00e9 de traitement des candidats lors de la campagne \u00e9lectorale officielle, mais ce n\u2019est absolument pas le cas des autres m\u00e9dias, dont les choix \u00e9ditoriaux sont totalement libres.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9dit...","dateModified":"2022-04-05T10:09:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#339948","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T09:15:54+00:00","articleBody":"    Bonjour, pensez-vous avoir \u00e9t\u00e9 impartial quand on voit la couverture importante dont a fait l'objet Mme Hidalgo il y a deux-trois mois ? \u00c7a allait jusqu'\u00e0 8 articles par jour ...    Socialisant         Bonjour Socialisant,          Huit articles dans une seule journ\u00e9e consacr\u00e9s \u00e0 Anne Hidalgo, vous m\u2019\u00e9tonnez un peu... Lors de cette campagne \u00e9lectorale, chaque candidat a eu son moment. Pour la maire de Paris, il s\u2019est agi de son entr\u00e9e en campagne et de sa proposition de doublement du salaire des enseignants. Nous y avons consacr\u00e9 en effet plusieurs articles et certains nous ont alors reproch\u00e9 d\u2019en faire trop. Mais nous avons \u00e9galement largement d\u00e9crit le d\u00e9litement de sa campagne, sa baisse continue dans les sondages et l\u2019impasse dans laquelle s\u2019est retrouv\u00e9e sa candidature. Je ne pense pas que les partisans d\u2019Anne Hidalgo nous trouvent particuli\u00e8rement gentils avec elle.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9dit...","dateModified":"2022-04-05T09:15:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#340004","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T09:15:13+00:00","articleBody":"    Est-ce que dans votre r\u00e9daction il y a des \u00e9lecteurs de tous bords ?    Therize         Bonjour Therize,          Bien \u00e9videmment, notre r\u00e9daction est diverse, m\u00eame si elle partage un socle de valeurs. Nous ne faisons pas de sondage interne, mais je suis certain qu\u2019il y a parmi nous des \u00e9lecteurs d\u2019\u00e0 peu pr\u00e8s tous les candidats, avec une r\u00e9serve cependant concernant Eric Zemmour et Marine Le Pen. Ces candidats sont particuli\u00e8rement \u00e9loign\u00e9s des valeurs que Le Monde a toujours d\u00e9fendues et je ne pense pas qu\u2019on trouve beaucoup de leurs partisans parmi nos journalistes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9dit...","dateModified":"2022-04-05T09:15:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#340122","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T09:15:04+00:00","articleBody":"    Ne pensez-vous pas que votre d\u00e9nigrement, quasi-syst\u00e9matique, d'Emmanuel Macron a largement contribu\u00e9 \u00e0 amener l'extr\u00eame droite \u00e0 plus de 30% d'intentions de vote au 1er tour ?    Ours polaire         Bonjour Ours polaire,          Je vous le dis tr\u00e8s franchement\u00a0: mais alors pas du tout\u00a0! Vous nous pr\u00eatez une influence sur l\u2019opinion publique qui nous flatte mais qui me semble bien \u00e9loign\u00e9e de la r\u00e9alit\u00e9. Les m\u00e9dias permettent aux citoyens et aux citoyennes de se forger des opinions, ils ne sont pas l\u00e0 pour les leur dicter. Et la diversit\u00e9 des m\u00e9dias en France est assez grande pour que chacun puisse s\u2019informer librement et trouver un m\u00e9dia qui corresponde \u00e0 ses aspirations.          Il est vrai que depuis les ann\u00e9es 1980, la mode est de d\u00e9signer des responsables de la mont\u00e9e de l\u2019extr\u00eame-droite en France. Les raisons de cette progression sont \u00e9videmment bien plus profondes que ce que votre question laisse entendre. Quant au soi-disant \u00ab\u00a0d\u00e9nigrement quasi-syst\u00e9matique\u00a0d\u2019Emmanuel Macron\u00a0\u00bb, je m\u2019inscris totalement en faux quant \u00e0 cette affirmation.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9dit...","dateModified":"2022-04-05T09:15:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#340110","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T09:07:23+00:00","articleBody":"    Lors des \u00e9lections am\u00e9ricaines de grands journaux (NYT,..)  outre-atlantique ont clairement pris position pour un des candidats. Dans l'hypoth\u00e8se du second tour qui nous semble promis, Le Monde prendra-t-il position ?    vincentrogard@yahoo.fr         Bonjour vincentrogard,          Contrairement \u00e0 ce que beaucoup pensent, il est rarement arriv\u00e9 par le pass\u00e9 que Le Monde prenne explicitement position en faveur de tel ou tel candidat \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle. Les seconds tours de 2002 et de 2017 font \u00e9videmment figure d\u2019exception. Et ce n\u2019est pas un scoop que d\u2019affirmer que si on retrouvait cette ann\u00e9e une configuration similaire au second tour, avec un candidat r\u00e9publicain oppos\u00e9 \u00e0 un candidat d\u2019extr\u00eame droite, Le Monde appellera \u00e0 faire barrage \u00e0 ce dernier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9dit...","dateModified":"2022-04-05T09:07:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#340025","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T09:01:48+00:00","articleBody":"    Bonjour, je suis surpris par le nombre d'articles relatifs \u00e0 Emmanuel Macron figurant chaque jour sur la page d'accueil du Monde. On pourrait s'attendre \u00e0 un traitement similaire pour les autres candidats et leurs programmes. Cela donne le sentiment que Le Monde concentre ses critiques sur le pr\u00e9sident sortant, avec le risque que l'on sait. En \u00eates-vous conscient?    Bruce        Bonjour, maintenant que Mme Le Pen augmente consid\u00e9rablement dans les sondages, je vois appara\u00eetre de nombreux articles tendant \u00e0 la discr\u00e9diter, elle et son programme. Pourquoi maintenant ? Favorisez-vous la r\u00e9\u00e9lection de M. Macron ?    Eternel front republicain         Bonjour Bruce et Eternel front republicain,          Vos posts illustrent bien la quadrature du cercle \u00e0 laquelle nous sommes confront\u00e9s en p\u00e9riode \u00e9lectorale. Nous consacrons un long article au programme de Marine Le Pen et rappelons qu\u2019il s\u2019agit v\u00e9ritablement d\u2019un programme d\u2019extr\u00eame-droite et on nous accuse de faire le jeu d\u2019Emmanuel Macron. Nous \u00e9crivons sur diff\u00e9rents sujets pas forc\u00e9ment favorables \u00e0 Emmanuel Macron et on nous dit que nous faisons le jeu de Marine Le Pen.          Je crois profond\u00e9ment qu\u2019il faut sortir de ce type de logique. Dans l\u2019un comme dans l\u2019autre cas, nous nous effor\u00e7ons de faire notre travail. Et si les mesures du programme de Marine Le Pen sont ce qu\u2019elles sont, si Emmanuel Macron commet des erreurs, nous devons l\u2019\u00e9crire. Ce n\u2019est pas \u00e0 nous de trancher en faveur de tel ou tel candidat mais aux citoyens et citoyennes de le faire. Nous sommes l\u00e0 pour donner \u00e0 nos lecteurs les informations n\u00e9cessaires pour qu\u2019ils se forgent une opinion. Ni plus ni moins.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9dit...","dateModified":"2022-04-05T09:01:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#339869","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T09:00:51+00:00","articleBody":"    Est-ce qu'on vous accuse d'\u00eatre trop \u00e0 gauche ou trop \u00e0 droite dans votre couverture de l'actualit\u00e9 ?    Elodie         Bonjour Elodie,          Les deux, mon g\u00e9n\u00e9ral\u00a0! Nous sommes habitu\u00e9s \u00e0 nous voir reprocher tout et son contraire \u00e0 l\u2019occasion des campagnes \u00e9lectorales. Les premi\u00e8res questions pos\u00e9es lors de ce tchat le confirme, puisqu\u2019on nous y accuse de faire la campagne d\u2019Emmanuel Macron mais \u00e9galement d\u2019avoir accord\u00e9 un traitement disproportionn\u00e9 \u00e0 Anne Hidalgo. Chaque camp voudrait que nous prenions le parti de son candidat, mais ce n\u2019est absolument pas la question pour nous. Notre m\u00e9tier est de tenter de raconter la campagne et l\u2019\u00e9lection le plus honn\u00eatement possible. Sans faire abstraction des valeurs que nous avons toujours d\u00e9fendues et qui font que nous n\u2019avons aucune sympathie pour certains candidats, on peut se le dire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9dit...","dateModified":"2022-04-05T09:00:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#339979","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T09:00:20+00:00","articleBody":"    La proportion des propos des journalistes en fonction des pr\u00e9sidentiables est totalement d\u00e9s\u00e9quilibr\u00e9e.. toujours Macron, Zemmour, Le Pen, Pecresse\u2026 mais quasiment 0pour les autres.. cela fait vomir.. vous en \u00eates o\u00f9 pour \u00eatre sinon soumis soit malveillant soit peu respectueux envers des citoyens ?! Cette disproportion est aussi dramatique sur les cha\u00eenes TV !! \r\nOu est votre ind\u00e9pendance et respect des id\u00e9es, de la r\u00e9flexion\u2026!    Tonton3         Bonjour Tonton3,          La presse \u00e9crite et num\u00e9rique n\u2019est pas soumise comme la presse audiovisuelle \u00e0 une obligation d\u2019\u00e9galit\u00e9 de traitement des candidats lors de la p\u00e9riode officielle de campagne \u00e9lectorale. Il est donc vrai que nous consacrons aujourd\u2019hui davantage de place aux candidats qui nous paraissent susceptibles de pouvoir r\u00e9aliser un score important au premier tour et donc d\u2019avoir une influence sur l\u2019issue du second tour.          Ce qui ne nous emp\u00eache \u00e9videmment pas de parler \u00e9galement des autres candidats, mais dans une moindre proportion. Je ne vois pas en quoi cela serait un \u00ab\u00a0manque de respect\u00a0\u00bb envers les citoyens et encore moins de la \u00ab\u00a0soumission\u00a0\u00bb. Soumission \u00e0 qui, sachant que dans les candidats qui semblent les mieux plac\u00e9s se trouvent Emmanuel Macron, Marine Le Pen, Jean-Luc M\u00e9lenchon, Eric Zemmour et Val\u00e9rie P\u00e9cresse\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9dit...","dateModified":"2022-04-05T09:00:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#339942","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T09:00:20+00:00","articleBody":"    La photo montrant Macron Poutine et Zelensky est un montage pr\u00eatant \u00e0 confusion, curieux comme choix d'illustration  pour un tchat traitant de votre ligne \u00e9ditoriale. Je suis abonn\u00e9 \u00e0 votre journal pour sa rigueur ... Ne pourriez-vous pas plus s\u00e9parer les faits de vos interpretations?    Paul         Bonjour Paul,          Vous \u00e9voquez la photo qui illustrait notre pr\u00e9c\u00e9dent tchat, consacr\u00e9 \u00e0 la couverture de la guerre en Ukraine. Il ne s\u2019agit absolument pas d\u2019un montage mais d\u2019une image prise lors d\u2019une conf\u00e9rence organis\u00e9e au Palais de l\u2019Elys\u00e9e le 9 d\u00e9cembre 2019. Nous ne nous permetterions pas de publier un montage photo sans que ce soit \u00e9vident ou que ce soit pr\u00e9cis\u00e9 \u00e0 nos lecteurs.                    Lire aussi :  Comment \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb couvre-t-il le conflit ukrainien\u00a0? Retrouvez les r\u00e9ponses \u00e0 vos questions         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9dit...","dateModified":"2022-04-05T09:00:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#338705","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T08:45:01+00:00","articleBody":"     J\u2019imagine et esp\u00e8re qu\u2019il y aura quelques questions sur notre couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle. Pour information, la Soci\u00e9t\u00e9 des r\u00e9dacteurs du Monde a organis\u00e9 le 28 mars, comme de coutume \u00e0 pareille \u00e9poque, un comit\u00e9 de r\u00e9daction consacr\u00e9 justement \u00e0 la campagne \u00e9lectorale et au premier tour de l\u2019\u00e9lection.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9dit...","dateModified":"2022-04-05T08:45:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#338698","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T08:30:05+00:00","articleBody":"     J\u2019en profite pour faire un peu de publicit\u00e9 pour un \u00e9v\u00e9nement qui me tient particuli\u00e8rement \u00e0 coeur, le Festival international de journalisme, con\u00e7u par les journalistes du groupe Le Monde, toutes r\u00e9dactions confondues. Voici le programme des sujets en pr\u00e9paration pour la sixi\u00e8me \u00e9dition, qui se tiendra du 15 au 17 juillet \u00e0 Couthures-sur-Garonne. Il s\u2019agit d\u2019un \u00e9v\u00e9nement grand public o\u00f9 l\u2019on parle actualit\u00e9 et m\u00e9dias pendant trois jours \u00e0 b\u00e2tons rompus, mais pas que...                    Lire aussi :  Le Festival international de journalisme plus que jamais au c\u0153ur de l\u2019actualit\u00e9         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9dit...","dateModified":"2022-04-05T08:30:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#338695","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T08:15:03+00:00","articleBody":"     Petit rappel\u00a0: \u00ab\u00a0Rendez-vous avec Le Monde\u00a0\u00bb, c\u2019est le tchat mensuel lors duquel vous pouvez poser toutes vos questions \u2013\u00a0y compris celles qui f\u00e2chent\u00a0\u2013 sur le fonctionnement du journal et de la r\u00e9daction, sur la ligne \u00e9ditoriale, sur un article, sur l\u2019actionnariat et la gouvernance du groupe Le Monde,\u00a0etc.          Pour \u00e9viter les redites, petit rappel de l\u2019\u00e9pisode pr\u00e9c\u00e9dent, celui du 3 mars, consacr\u00e9 \u00e0 la couverture de la guerre en Ukraine\u00a0:                    Lire aussi :  Comment \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb couvre-t-il le conflit ukrainien\u00a0? Retrouvez les r\u00e9ponses \u00e0 vos questions                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9dit...","dateModified":"2022-04-05T08:15:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#338688","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T08:00:00+00:00","articleBody":"     Bonjour, et bienvenue pour cette nouvelle \u00e9dition des \u00ab\u00a0Rendez-vous avec Le Monde\u00a0\u00bb. Vous pouvez poser d\u00e8s maintenant vos questions \u00e0 Gilles van Kote, notre directeur d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux relations avec les lecteurs. Il y r\u00e9pondra \u00e0 partir de 11 heures.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bienvenue dans ce tchat","dateModified":"2022-04-05T08:00:00+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/157/0/6300/4200/1342/894/3/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
   

<article-nb="2022/04/18/19-18">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤ Le président de la République sera le seul candidat à ne pas participer au programme politique du service public, mardi soir. La SDJ de France 2 s’en est émue dans une lettre ouverte.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                       Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »      Le président de la République sera le seul candidat à ne pas participer au programme politique du service public, mardi soir. La SDJ de France 2 s’en est émue dans une lettre ouverte.          Par Olivier Faye et Sandrine Cassini         Publié le 04 avril 2022 à 16h40 - Mis à jour le 04 avril 2022 à 20h07    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Des douze candidats à l’élection présidentielle, il sera le seul à laisser sa chaise vide. Emmanuel Macron ne participera pas à l’émission « Elysée 2022 », mardi 5 avril, sur France 2, contrairement à Eric Zemmour, Valérie Pécresse, Anne Hidalgo, Yannick Jadot et Philippe Poutou, également attendus sur le plateau de Laurent Guimier et de Léa Salamé. Officiellement, il s’agit d’une question de « choix ». « On n’a pas fait BFM-TV ou CNews. On n’a pas fait [Cyril] Hanouna ou [la youtubeuse Magali] Berdah », justifie l’entourage du président-candidat, niant être en guerre avec France 2, contrairement à ce qui se murmure dans les couloirs de la chaîne publique.            L’équipe d’« Elysée 2022 » lui avait laissé choisir le moment qui lui convenait le mieux, le 31 mars ou le 5 avril, dates des deux émissions d’avant premier tour, qui devaient recevoir en deux temps l’ensemble des candidats. La chaîne a songé un temps à faire venir à la place du président de la République l’un de ses représentants, avant de renoncer, faisant le constat que l’émission se concentre sur les candidats eux-mêmes, et qu’aucun n’avait envie de passer après un simple porte-parole. Finalement, France 2, tenue à respecter les temps de parole, retransmettra après l’émission des extraits du discours prononcé par Emmanuel Macron lors de son meeting à la Défense, samedi 2 avril.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En meeting à Paris, Emmanuel Macron s’adresse à sa gauche et tente de rectifier le récit de sa campagne                   Son équipe de campagne n’a fourni aucune explication à France 2 pour justifier ce refus. « Ils ont commencé par dire qu’ils ne savaient pas s’il viendrait, puis que c’était compliqué pour des questions d’agenda, rapporte un journaliste. Mais l’agenda n’empêche pas Emmanuel Macron de se rendre deux fois chez TF1. » Le chef de l’Etat a participé à « Face à la guerre », le 14 mars, sur la Une, et répondra à Gilles Bouleau, le 6 avril, au journal de 20 heures. La société des journalistes de France 2 s’est émue de cet ostracisme dont elle se sent victime. « Monsieur Macron, pourquoi refusez-vous les invitations de France 2 ? », a-t-elle interrogé dans une lettre ouverte, diffusée lundi 4 avril, rappelant que le président de la République n’avait « participé à aucun des nombreux rendez-vous politiques » de la chaîne.            Entretien au ton trop offensif            Le locataire de l’Elysée entretient de longue date des rapports compliqués avec France 2. Son journal de 20 heures, en particulier, se trouve dans le viseur des macronistes, car jugé trop critique et décliniste. « Quand je le regarde, je déprime. Une partie des gens n’aiment pas qu’on tape sur ceux qui font », soulignait, ces derniers mois, un proche du chef de l’Etat. Le nom de la présentatrice du journal, Anne-Sophie Lapix, revient parfois dans les conversations pour expliquer ces crispations. Notamment en raison du ton trop offensif d’un entretien réalisé en duplex avec Edouard Philippe, alors premier ministre, durant les premiers jours du confinement, en mars 2020. Interrogé par la chaîne sur la possibilité d’être interviewé par la journaliste, en décembre 2021, pour une émission consacrée à son bilan, Emmanuel Macron a évacué l’hypothèse d’un : « No comment !».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour Emmanuel Macron, les risques d’une campagne présidentielle sans élan                   Le président de la République a alors préféré répondre aux questions de TF1, dont les équipes se sont déplacées à l’Elysée pour une émission fleuve baptisée « Où va la France ? ». La chaîne du groupe Bouygues est qualifiée de plus « neutre » par les partisans d’Emmanuel Macron.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/04/18/19-19">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤ Le photographe de mode incontournable des années 1990, qui donna une allure glamour et heureuse aux mannequins stars ou à la princesse Diana, est mort le 31 mars, à l’âge de 78 ans.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Disparitions       Culture             Il avait photographié Naomi Campbell, Lady Di, Madonna… : Patrick Demarchelier, le photographe des « supermodels », est mort      Le photographe de mode incontournable des années 1990, qui donna une allure glamour et heureuse aux mannequins stars ou à la princesse Diana, est mort le 31 mars, à l’âge de 78 ans.          Par Claire Guillot         Publié le 04 avril 2022 à 15h03 - Mis à jour le 04 avril 2022 à 17h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Patrick Demarchelier devant sa photographie de Madonna, au Petit Palais, à Paris, le 26 septembre 2008.  MICHEL EULER / AP               Patrick Demarchelier était devenu tellement incontournable dans le monde de la photographie de mode que, dans le film Le diable s’habille en Prada (2006), il est omniprésent sans jamais figurer à l’écran : « Appelez-moi Demarchelier ! », réclame à plusieurs reprises la féroce directrice du magazine, incarnée par l’actrice Meryl Streep et inspirée de la rédactrice en chef de Vogue, Anna Wintour. Le photographe français, dont la carrière a épousé celle des « supermodels » des années 1990, a imposé en couverture des grands magazines de l’époque, Harper’s Bazaar et Vogue, ses images chic, simples et séduisantes, mais il a aussi contribué à faire une icône de la princesse Diana, dont il fut le photographe officiel. Il est mort le 31 mars, à 78 ans.          Né le 21 août 1943 à Eaubonne (Val-d’Oise), dans une famille modeste, Patrick Demarchelier fait son apprentissage à Paris auprès du photographe de mode suisse Hans Feurer, mais il a du mal à percer. Il fera l’essentiel de sa carrière aux Etats-Unis, où il débarque en 1975 et où son côté positif fait des émules : « J’aime les femmes sexy, élégantes, saines et heureuses. Je suis là pour glorifier, pas pour détruire », dit-il au Monde en 1996.          Eternel optimiste          Il travaille d’abord pour Vogue, et c’est une de ses images riantes du mannequin Vanessa Duve et de son fils Victor, publiée en 1989 dans le Vogue britannique, qui attire l’attention de la princesse Diana. La jeune femme l’invite en Grande-Bretagne pour une séance de poses avec ses deux fils, et ressort tellement enchantée de ses photos entre deux bottes de paille qu’elle en fait son photographe officiel – il sera le premier photographe non britannique à obtenir ce titre. Comme la princesse a une coupe vieillotte et un look conservateur, Demarchelier va lui proposer un maquilleur et un coiffeur venus de chez Vogue. Voilà Diana devenue « princesse des cœurs », posant pour Demarchelier dans une photo célèbre de 1990 où elle rit, détendue, les épaules nues et la tête coiffée d’un diadème.          Les images de Demarchelier plaisent à tous, peut-être parce que cet éternel optimiste ne sait faire que des photos souriantes, glamour et jolies, loin des mannequins qui font la tête :  « Je ne cherche pas à cerner le côté sombre des gens, dit-il au Monde en 2008, lors de son exposition au Petit Palais. J’aime quand ils rient, quand ils sont spontanés. Peut-être parce que je suis quelqu’un d’heureux. »          Il ne cherche pas non plus à faire dans l’original ni à imposer une marque, une signature : « Des gens comme [Guy] Bourdin ou [Helmut] Newton ramènent le sujet à eux-mêmes, moi je m’efface, reconnaît Patrick Demarchelier. Je préfère que ce soit le sujet qui s’exprime. » Quand on lui demande sa photo préférée, il répond que c’est celle… de son chien, un teckel qui, sur la photo en noir et blanc, pose un regard plein d’amour sur son maître.        Il vous reste 36.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/04/04/il-avait-photographie-naomi-campbell-lady-di-madonna-patrick-demarchelier-le-photographe-des-supermodels_6120538_3382.html"},"headline":"Il avait photographi\u00e9 Naomi Campbell, Lady Di, Madonna\u2026\u00a0: Patrick Demarchelier, le photographe des \u00ab\u00a0supermodels\u00a0\u00bb, est mort","dateCreated":"2022-04-04T15:03:42+02:00","datePublished":"2022-04-04T15:03:42+02:00","dateModified":"2022-04-04T17:30:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Culture"],"keywords":["M\u00e9dias","Photo","Disparitions","Culture"],"description":"Le photographe de mode incontournable des ann\u00e9es 1990, qui donna une allure glamour et heureuse aux mannequins stars ou \u00e0 la princesse Diana, est mort le 31\u00a0mars, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 78\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Guillot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/02/196/0/3060/1530/1342/671/60/0/44b5625_03a81c7e26314b2fb2460e6a4c475330-03a81c7e26314b2fb2460e6a4c475330-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/18/19-20">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤ La première période de la campagne électorale, qui allait du 1er janvier au 7 mars, a occasionné de nombreux accrocs aux règles de l’équité des temps de parole et des temps d’antenne des candidats.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                       Élection présidentielle 2022       Médias             Temps de parole des candidats : RTL, Europe 1, BFM-TV et RMC Découverte mis en garde par l’Arcom      La première période de la campagne électorale, qui allait du 1er janvier au 7 mars, a occasionné de nombreux accrocs aux règles de l’équité des temps de parole et des temps d’antenne des candidats.          Par Aude Dassonville         Publié le 02 avril 2022 à 10h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Dans le jeu démocratique comme sur le terrain, on ne peut pas prétendre que le match est plié dès la fin de la première période, mais on peut relever les scores. Et ceux que l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et du numérique (Arcom) a arrêtés, le 10 mars, pour le premier temps de la campagne présidentielle, qui courait du 1er janvier au 7 mars, ne sont pas glorieux.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Du CSA à l’Arcom, le régulateur de l’audiovisuel étend ses pouvoirs au numérique                   Une publication sur le site de l’ex-CSA, jeudi 31 mars – soit vingt et un jours après la décision ! –, fait état d’une mise en garde adressée à RTL. Vérification faite, ce sont quatre antennes – RTL, mais aussi Europe 1, BFM-TV et RMC Découverte – qui ont écopé d’une mise en garde de l’Arcom pour n’avoir pas respecté les règles d’équité entre les candidats, déclarés ou présumés. Pour exemple, pendant la période, il y a eu trop d’Eric Zemmour et de Yannick Jadot sur RTL, mais pas assez de Jean-Luc Mélenchon et d’Anne Hidalgo. De son côté, Europe 1 a négligé de parler de Nathalie Arthaud et de Philippe Poutou, tandis qu’elle « sous-représentait » Jean-Luc Mélenchon et assurait une « surreprésentation » à Valérie Pécresse. En cas de récidive, c’est une mise en demeure qui attend les fautifs – une procédure pouvant mener à une sanction, jamais prononcée dans le cadre des temps de parole.            Une notion qui laisse perplexe            Les « temps de parole » et les « temps d’antenne » que les médias audiovisuels sont censés accorder aux candidats dépendent de leur « représentativité ». Evaluée en fonction des résultats obtenus lors de précédents scrutins, des sondages mais aussi de la surface occupée par les partis ou groupements politiques sur lesquels peuvent s’appuyer les candidats, cette notion a de quoi plonger n’importe quel scientifique dans des abîmes de perplexité… C’est pourtant sur cette base que l’Arcom a envoyé à six antennes (RMC Story, BFM-Business, CNews, France Culture, France 5 et la chaîne de télé Franceinfo) des « lettres fermes », c’est-à-dire des courriers faisant état de franchissements de ligne rouge déjà signalés (sans effet, donc) par des « observations simples ». Douze médias ont également eu droit à ces « observations » : RMC, C8, Sud Radio, Franceinfo, France Inter, M6, Radio Classique, TF1, TMC, LCI, France 2 et France 3.              On n’ose imaginer le bilan à venir de la deuxième période de la campagne, qui courait du 8 au 27 mars : le principe de « l’équité renforcée » qui s’appliquait alors – on est aujourd’hui en période d’« égalité » – imposait son respect par créneaux horaires. « On aura trop de Jadot le matin, mais pas assez de Pécresse en journée », prévoit-on déjà dans une radio. A scrutin présidentiel, casse-tête démentiel.                              Lire aussi   Election présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias                        Aude Dassonville           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 19 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Un tunnel, oui, mais sous la Manche !  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/02/temps-de-parole-des-candidats-rtl-europe-1-bfm-tv-et-rmc-decouverte-mis-en-garde-par-l-arcom_6120266_6059010.html"},"headline":"Temps de parole des candidats\u00a0: RTL, Europe 1, BFM-TV et RMC D\u00e9couverte mis en garde par l\u2019Arcom","dateCreated":"2022-04-02T10:30:30+02:00","datePublished":"2022-04-02T10:30:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","M\u00e9dias"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","M\u00e9dias"],"description":"La premi\u00e8re p\u00e9riode de la campagne \u00e9lectorale, qui allait du 1er\u00a0janvier au 7\u00a0mars, a occasionn\u00e9 de nombreux accrocs aux r\u00e8gles de l\u2019\u00e9quit\u00e9 des temps de parole et des temps d\u2019antenne des candidats.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/02/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/2c7b105_987904473-000-un24c.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       
   
