<FILE-date="2022/04/18/19">

<article-nb="2022/04/18/19-1">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Un rare documentaire met en avant, non pas les attraits touristiques de l’atoll polynésien huppé, mais le patrimoine naturel de la « perle du Pacifique » et l’engagement de ses îliens, pour qui le futur se conjugue entre tradition et modernité.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Bora Bora, le laboratoire du futur », sur France 3 et 1ère : pour protéger ses richesses, le lagon turquoise vire au vert      Un rare documentaire met en avant, non pas les attraits touristiques de l’atoll polynésien huppé, mais le patrimoine naturel de la « perle du Pacifique » et l’engagement de ses îliens, pour qui le futur se conjugue entre tradition et modernité.          Par Catherine Pacary         Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Des panneaux solaires équipent les bungalows d’hôtels de luxe à Bora Bora (Polynésie française). « Bora Bora, le laboratoire du futur » (2022), d’Antoine Laguerre.  LES ARTISANS DU FILM/FRANCE.TV                  FRANCE 3 ET LA 1ÈRE – LUNDI 18 AVRIL À 00 H 00 – DOCUMENTAIRE            Paradis sur terre, Jardin d’Eden… Depuis qu’elle a été découverte, en 1722, par le navigateur néerlandais Jacob Roggeveen, puis baptisée « Pora Pora », en tahitien, par le Britannique James Cook, en 1769, Bora Bora invite au rêve. Encadrée par un lagon unique au monde, l’île volcanique offre un paysage entre eau turquoise translucide, palmiers et sable blanc. Moins romantique mais essentiel, Bora Bora a hérité d’un aéroport, après le passage des troupes américaines, de 1942 à 1946. Et elle a fini par ouvrir son premier hôtel, en 1961. Elle en compte plusieurs dizaines aujourd’hui.              Les lodges sur pilotis sont, eux aussi, devenus emblématiques, à l’image de la clientèle visée : le très haut de gamme. Quelque 100 000 touristes annuels pour 10 000 habitants : une manne de 300 millions d’euros de retombées économiques pour ce petit territoire de 44 kilomètres carrés sans ressources naturelles, à condition de la protéger. Le maire de l’île et ses concitoyens l’ont compris, comme en témoigne le reportage d’Antoine Laguerre, qui fait le tour des innovations environnementales mises en place, parfois avant-gardistes, tout en valorisant l’engagement des îliens. Même si son enthousiasme mérite d’être gentiment modéré.            Tout d’abord, le film n’évoque pas, malgré sa thématique environnementale, les retombées des essais nucléaires menés en Polynésie française de 1966 à 1996. Pas plus que Paul-Emile Victor, venu s’y installer à sa retraite, en 1976, avant d’y mourir, le 7 mars 1995, et qui fut l’un des quatre grands précurseurs de l’écologie en France (avec Alain Bombard, Haroun Tazieff et le commandant Cousteau).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Essais nucléaires en Polynésie : Emmanuel Macron reconnaît une « dette », mais ne présente pas d’excuses au nom de la France                   Bouturage de coraux            Ensuite sont occultées les péripéties de Gaston Tong Sang. Allié, puis opposant de Gaston Flosse, ex-sénateur et président de la Polynésie française, il est ici simplement présenté comme « maire de Bora Bora depuis trente ans » et même « homme vigie » de l’environnement. Oubliant, au passage, son scepticisme affiché à l’égard du vaccin contre le Covid-19 : « J’ai l’impression que plus on vaccine, plus on est malade », déclarait-il, mi-septembre 2021, alors que la Polynésie, faiblement vaccinée, présentait une surmortalité sans précédent.              Sur fond de poissons tropicaux Dascyllus rayés noir et blanc, les caméras partent à la rencontre d’habitants engagés, tels David Lecchini, biologiste, qui prend des notes sous l’eau ; Milton Doom, membre de Reef Check, une association de protection des récifs adepte de la science citoyenne participative ; ou Alice, qui compte les raies mantas et sensibilise les touristes en les faisant plonger au côté d’un des 145 spécimens recensés à Bora Bora. Les images de l’animal surgissant des eaux troubles impressionnent toujours.            Faute d’espace, le tourisme n’est jamais très loin. Les récifs artificiels de coraux sont ainsi positionnés devant les bungalows « sous le regard émerveillé des touristes », souligne le commentaire, et le centre de protection de tortues marines jouxte un hôtel de luxe. On s’attend à une séquence gastronomie en voyant un homme préparer des bâtons de calmars, des sardines et des brocolis… Il n’en sera rien.            Le film se fait scientifique lorsqu’il détaille la technique de dessalinisation utilisée depuis 2006 ou le bouturage de coraux. Puis pédagogique lors des débats organisés sur le retour du rahui, une jachère ancestrale, ou sur l’ambitieux projet de devenir le premier lagon connecté au monde. Les yeux s’illuminent. A Bora Bora, le futur se conjugue entre tradition et modernité et entend bien faire toujours rêver.              Bora Bora, le laboratoire du futur, d’Antoine Laguerre (Fr., 2022, 52 min).                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 19 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Un tunnel, oui, mais sous la Manche !  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/18/bora-bora-le-laboratoire-du-futur-sur-france-3-et-1ere-pour-proteger-ses-richesses-le-lagon-turquoise-vire-au-vert_6122679_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Bora Bora, le laboratoire du futur\u00a0\u00bb, sur France 3 et 1\u00e8re\u00a0: pour prot\u00e9ger ses richesses, le lagon turquoise vire au vert","dateCreated":"2022-04-18T19:00:13+02:00","datePublished":"2022-04-18T19:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Plan\u00e8te","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Un rare documentaire met en avant, non pas les attraits touristiques de l\u2019atoll polyn\u00e9sien hupp\u00e9, mais le patrimoine naturel de la \u00ab\u00a0perle du Pacifique\u00a0\u00bb et l\u2019engagement de ses \u00eeliens, pour qui le futur se conjugue entre tradition et modernit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/0/0/1200/600/1342/671/60/0/83276a8_1649843146006-bora2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/18/19-2">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Soixante ans après la mort de Marilyn Monroe, « Le Doc Stupéfiant » lui rend superbement hommage, sous toutes ses facettes : sex-symbol malin, militante féroce, actrice passionnée mais brimée.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Marilyn, femme d’aujourd’hui », sur France 5 : une icône intemporelle née dans le monde d’hier      Soixante ans après la mort de Marilyn Monroe, « Le Doc Stupéfiant » lui rend superbement hommage, sous toutes ses facettes : sex-symbol malin, militante féroce, actrice passionnée mais brimée.          Par Jolan Maffi         Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      L’actrice Marilyn Monroe photographiée par Bert Stern.  BANGUMI                  FRANCE 5 – LUNDI 18 AVRIL À 21 HEURES – DOCUMENTAIRE            Depuis la révolution féministe que fut #metoo, il est de bon ton de réhabiliter l’histoire de femmes autrefois méprisées, afin de montrer comment elles furent broyées par un patriarcat que l’on dénonce ardemment aujourd’hui. Après Pamela Anderson (Pam & Tommy), Monica Lewinsky (Impeachment : American Crime Story), ou encore Lady Diana (The Crown, Spencer), voici Marilyn Monroe, icône américaine de toute une génération.                             Lire aussi :  Marilyn Monroe ou les pilules du malheur                   Marilyn, femme d’aujourd’hui, dernier numéro de l’émission « Le Doc Stupéfiant », présentée par Léa Salamé lundi 18 avril à 21 heures, lève le voile sur la vie volée de l’actrice mythique, dont on pensait tout connaître, de sa relation avec Yves Montand à sa mystérieuse mort, en passant par ses périodes sombres et sa détermination sans limite à devenir une grande actrice.             La future star montre d’emblée les signes d’un non-conformisme révolutionnaire            La jeune Norma Jean Baker passait le plus clair de son temps dans les salles de cinéma, à rêver d’être, un jour, une véritable actrice. A ses 18 ans, alors qu’elle travaille dans une usine de parachutes afin de « soutenir l’effort de guerre », un photographe la remarque. Fini l’usine, la jeune femme se retrouve à poser devant l’appareil. Son ambition débordante la pousse à se créer un nouveau nom, un nouveau personnage plus exploitable pour le show-business : Marilyn Monroe.              La future star montre d’emblée les signes d’un non-conformisme révolutionnaire. « Elle ne portait pas de soutien-gorge, elle ne portait pas de gaine (…). Elle travaille à créer un corps totalement inédit pour les années 1950 », explique dans le reportage Murielle Joudet, critique de cinéma au Monde. Le reportage met un point d’honneur à souligner le fait que l’actrice était tout à fait consciente des regards objectifiants que son corps attirait. « Le féminisme, ça peut aussi consister à dire : “J’ai envie d’être un objet” », souligne Leïla Slimani, autrice.            Récit d’enfant terrorisée            Marilyn militante féministe ? Elle brise d’abord un premier tabou lorsqu’elle mentionne auprès d’un journaliste le viol dont elle a été victime lorsqu’elle était enfant. Dans une lettre poignante, lue ici par Céline Sciamma, Marilyn Monroe se confie, livrant un récit d’enfant terrorisée. « Elle parle pour protéger d’autres », affirme la réalisatrice. Puis, en 1953, celle qui triomphe dans Les hommes préfèrent les blondes écrit un article dans un magazine pour dénoncer Hollywood, un milieu peuplé de prédateurs sexuels. Une façon pour elle de briser le silence, soixante-cinq ans avant l’affaire Weinstein, qui précipitera le mouvement #metoo.             L’élément le plus touchant du documentaire est cette femme bourrée de talent, qui se démène pour être prise au sérieux            En plus de cette image d’insoumise, les intervenants croquent le portrait d’une actrice déterminée, amoureuse de son travail et mourant d’envie de l’exercer au mieux. Cantonnée aux rôles de la blonde sexy et écervelée, et moquée par ses homologues masculins (Marlon Brando, James Dean), elle décide de ne plus dépendre de personne et de créer sa propre boîte de production. C’est certainement l’élément le plus touchant du documentaire : cette femme bourrée de talent qui se démène pour être prise au sérieux.              Marilyn, femme d’aujourd’hui rend superbement honneur à toutes les facettes de Marilyn Monroe : tantôt un sex-symbol malin puis une militante féroce, souvent une actrice passionnée mais brimée, et pour toujours une flamme incandescente étouffée par un patriarcat sans pitié. Le destin tragique d’une femme d’aujourd’hui, comme il y en eut tant dans le Hollywood d’hier.                              Marilyn, femme d’aujourd’hui, documentaire de Raphaëlle Baillot et Céline Chassé (Fr., 2022, 90 min). Diffusé dans le cadre de l’émission « Le Doc Stupéfiant », présentée par Léa Salamé, et disponible sur France 5 jusqu’au lundi 25 avril.                   Jolan Maffi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 19 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Un tunnel, oui, mais sous la Manche !  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/18/marilyn-femme-d-aujourd-hui-sur-france-5-une-icone-intemporelle-nee-dans-le-monde-d-hier_6122678_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Marilyn, femme d\u2019aujourd\u2019hui\u00a0\u00bb, sur France 5\u00a0: une ic\u00f4ne intemporelle n\u00e9e dans le monde d\u2019hier","dateCreated":"2022-04-18T19:00:10+02:00","datePublished":"2022-04-18T19:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Soixante ans apr\u00e8s la mort de Marilyn Monroe, \u00ab\u00a0Le Doc Stup\u00e9fiant\u00a0\u00bb lui rend superbement hommage, sous toutes ses facettes\u00a0: sex-symbol malin, militante f\u00e9roce, actrice passionn\u00e9e mais brim\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Jolan Maffi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/60/0/1920/960/1342/671/60/0/ce4859a_1650271472479-le-doc-stupefiant-marilyn-femme-daujourdhui-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/18/19-3">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Sur l’un des territoires les plus familiers de la fiction américaine, le Wyoming, la série de Brian Watkins creuse des abîmes métaphysiques.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Séries             « Outer Range », sur Amazon Prime Video : une déchirure dans l’espace-temps du western      Sur l’un des territoires les plus familiers de la fiction américaine, le Wyoming, la série de Brian Watkins creuse des abîmes métaphysiques.          Par Thomas Sotinel         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               De gauche à droite : Perry Abbott (Tom Pelphrey), Rhett Abbott (Lewis Pullman) et Royal Abbott (Josh Brolin), dans la série « Outer Range », de Brian Watkins.  AMAZON PRIME VIDEO                AMAZON PRIME VIDEO – À LA DEMANDE – SÉRIE          Dans les montagnes du Wyoming, les vallées encaissées sont appelées holes (« trous »), la plus célèbre étant Jackson Hole. C’est peut-être par là qu’il faut chercher l’origine des obsessions étranges qui travaillent Outer Range, que son créateur, Brian Watkins, a situé dans cet Etat aussi occidental que montagneux.          Western contemporain, histoire fantastique : on pourrait croire que ces huit épisodes procèdent d’un calcul algorithmique agrégeant les genres populaires du moment (voir le succès de Yellowstone côté Far West et d’innombrables histoires à faire peur – de Stranger Things à Lovecraft Country – du côté de chez Poe). Malgré ce soupçon, Outer Range fait entendre une harmonie singulière, dissonante et puissante, faite d’images récurrentes et obsédantes dans lesquelles les trous (le vide, l’absence…) occupent une place prépondérante.          Il faut donc prendre un peu de recul, ne plus considérer le récit (celui des malheurs d’une famille d’éleveurs, les Abbott) que comme un élément de ce paysage lacunaire, criblé d’abîmes qui s’ouvrent sous les pas de personnages prisonniers de l’histoire, que ce soit celle de la terre qu’ils travaillent ou du clan auquel ils font allégeance. On oubliera ainsi les maladresses de la narration, la lenteur des premiers épisodes pour ne retenir que cette qualité finalement rare, la poésie.          Dérives mystiques          Les Abbott élèvent quelques centaines de bovins, sous l’autorité absolue de Royal (Josh Brolin), aujourd’hui patriarche, jadis orphelin recueilli par le clan. Il est affligé de deux fils, Perry (Tom Pelphrey), sombre et violent, qui élève seul sa fille depuis la disparition mystérieuse de sa femme, et Rhett (Lewis Pullman), immature et alcoolique. Cecilia (Lili Taylor), épouse de Royal et héritière légitime du domaine, tente de maintenir un semblant de cohésion en traînant toute la famille à l’église chaque dimanche.                         Royal Abbott (Josh Brolin) dans la série « Outer Range », de Brian Watkins.  AMAZON PRIME VIDEO               Mais qu’espérer face aux coups du sort (et de scénario) qui s’abattent sur les Abbott dès le premier épisode. Perry se laisse entraîner dans une bagarre à l’issue tragique pendant que les Tillerson, voisins et rivaux, font valoir leurs droits sur une partie du ranch Abbott. Et voilà que sur une pâture reculée apparaît un abîme, parfaitement circulaire, sans fond, aux propriétés défiant les lois de la physique (les nerds auront reconnu une faille dans le continuum espace-temps).           L’ouverture dans le sol, apparue au cours de la série, sert aussi bien de décharge à péchés originels que de fenêtre sur les temps passés et à venir        Il vous reste 34.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/18/outer-range-sur-amazon-prime-video-une-dechirure-dans-l-espace-temps-du-western_6122661_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Outer Range\u00a0\u00bb, sur Amazon Prime Video\u00a0: une d\u00e9chirure dans l\u2019espace-temps du western","dateCreated":"2022-04-18T17:00:09+02:00","datePublished":"2022-04-18T17:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Sur l\u2019un des territoires les plus familiers de la fiction am\u00e9ricaine, le Wyoming, la s\u00e9rie de Brian Watkins creuse des ab\u00eemes m\u00e9taphysiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/214/0/1400/700/1342/671/60/0/738a2d7_1650275448766-3353967-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/18/19-4">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Le documentaire de Marc Petitjean retrace l’expédition d’ethnographie emmenée par le scientifique Marcel Griaule et l’écrivain Michel Leiris. Derrière le romanesque de l’aventure pointent doutes et désillusions.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Télévisions & Radio       Culture & Style             Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué      Le documentaire de Marc Petitjean retrace l’expédition d’ethnographie emmenée par le scientifique Marcel Griaule et l’écrivain Michel Leiris. Derrière le romanesque de l’aventure pointent doutes et désillusions.          Par Sandrine Berthaud-Clair         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 16h54    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Envoi au Havre de caisses d’objets collectés lors de la mission d’ethnographie Dakar-Djibouti en 1931.  MARCEL GRIAULE                  ARTE – EN REPLAY JUSQU’AU 3 JUIN 2022 – DOCUMENTAIRE            C’était les Années folles. Et c’est bien un projet fou que retrace le documentaire de Marc Petitjean. Celui d’une expédition de vingt mois pour sillonner d’ouest en est l’Afrique « noire » – on ne dit pas encore subsaharienne – afin de collecter le maximum d’objets du quotidien témoignant des cultures du continent.              Le 31 mai 1931, la mission Dakar-Djibouti est lancée sous la direction du jeune ethnologue Marcel Griaule, auréolé d’un premier voyage en Abyssinie deux ans plus tôt. L’objectif de la campagne, en grande partie financée par l’Etat, est de compléter les collections du Musée d’ethnographie du Trocadéro, futur Musée de l’homme.            L’Empire colonial français est à son apogée. A Paris, le Noir fascine : on s’encanaille au Bal nègre de la rue Blomet, le jazz explose dans les clubs de Montmartre et des Champs-Elysées. Joséphine Baker électrise le Casino avec sa panthère Chiquita. Début mai s’est ouverte au bois de Vincennes l’Exposition coloniale internationale, où se presseront en famille 8 millions de Français curieux de voir ces peuples « autochtones » qu’on exhibe comme des animaux de foire.                           Itinéraire de la mission d’ethnographie Djakar-Djibouti qui s’est déroulée du 31 mai 1931 au 31 janvier 1933.  GALLICA/BNF                 Avec Marcel Griaule s’embarquent l’écrivain Michel Leiris et une cohorte de naturaliste, botaniste, peintre, musicologue, linguiste, opérateur cinéma et mécaniciens pour mener ce « projet d’observation totale de l’habitant ». Devant eux Dakar, Kayes, Bamako, Djenné, Mopti, Ouagadougou, Abomey, Niamey, Kano, Maïduguri, Mora, Garoua, Yaoundé, Bangui, Juba, Khartoum, Asmara, Gondar, Addis-Abeba, Djibouti. Vingt mille kilomètres de routes, de pistes, de rails et, finalement, 3 600 objets collectés.              Pour assurer « l’urgence de sauvegarder les traces de cultures qui disparaissent au contact des colons et du monde moderne », selon les mots de Griaule, tous les moyens sont bons. On « enlève » contre menue monnaie sortie du « sac à malices », on troque, on vole, on profane, on exige, on use de menace et de rouerie. C’est cette razzia que montrent les photographies et films réalisés par l’équipe de la mission. Un butin jusqu’à l’indigestion.            « Destruction systématique de la beauté »            Outre l’intérêt de saisir comment se déploie cette « nouvelle méthode ethnographique » au fil des villes et des villages, ce sont les récits qu’en font les principaux acteurs dans leurs carnets d’inventaire et journaux intimes qui sont le cœur du documentaire. Les espoirs de Griaule et Leiris de « voir la France traiter avec davantage d’humanité les colonisés » en valorisant leurs cultures par l’étude scientifique cèdent devant la boulimie et les moyens employés. La brutalité du système colonial, qui dispose des ressources, des hommes, des femmes, leur saute à la gorge. Aussi la « mesquinerie », la « monotonie » de la vie du fonctionnaire colonial, et la « destruction systématique de la beauté », écrit Leiris, qui publiera à son retour le récit de son aventure, L’Afrique fantôme.                           Parmi les membres de la mission Dakar-Djibouti, réunis au Musée d’ethnographie du Trocadéro avant le départ de la capitale sénégalaise le 31 mai 1931. Debout à gauche : Georges-Henri Rivière,  André Schaeffner, Michel Leiris et Marcel Griaule. Assis, dans le bateau : Eric Lutten et Gaston-Louis Roux.  PHOTOGRAPHIE STUDIO G. L. MANUEL FRÈRES/RMN                 Pourtant, rien n’arrêtera « l’absurdité de la rafle ». A chaque étape, la mission expédie ses trouvailles dans d’énormes caisses de bois à destination du Havre qui finiront, désincarnées, dans les vitrines du Trocadéro. Pieds de lit, colliers de chien, peignes, vaisselle, nattes, outils, pagnes, costumes, bijoux, jeux d’enfants, armes, cruches miraculeuses… Mais aussi objets rituels, sacrés, tels que ces masques de cérémonie dogon, ces konos bambara ou ces fresques « dépecées » sur les murs de l’église éthiopienne d’Abba Antonios.                             Lire l’entretien  Art africain : « Il n’y a même pas de discussion à avoir sur les restitutions, il faut rendre »                   « L’enjeu était de raconter un contexte sans plaquer notre grille de lecture actuelle, explique le réalisateur Marc Petitjean. Il faut la force des images pour montrer ce que les historiens peinent à nous faire voir par les mots. Et le ton du comédien qui dit les pensées de ces hommes confrontés à leurs idéaux et à leurs paradoxes permet la bonne distance pour comprendre ce qui se joue derrière le projet scientifique. »              Alors que la restitution à l’Afrique de son patrimoine est encore verrouillée par la prétendue difficulté de retracer l’origine des objets et des œuvres collectées, on repense à ces milliers de pages de la mission Dakar-Djibouti où tout a été si méthodiquement consigné. Noir sur blanc.              Dakar-Djibouti 1931, le butin du Musée de l’homme, documentaire de Marc Petitjean (202O, 58 min). Production TS productions, Arte France, TV5 Monde                             Pour aller plus loin       L’Afrique fantôme, de Michel Leiris, éd. Gallimard, collection « Tel », 1934.         Sur les traces de l’Afrique fantôme, photographies de Françoise Huguier, éd. Maeght, 1990.         Terre d’ébène, d’Albert Londres, éd. Le Serpent à plumes, 1929.         Putain d’Afrique !, Albert Londres en terre d’ébène, de Didier Folléas, éd. Arléa, 1998.         Colonisation et propagande. Le pouvoir de l’image, de Nicolas Bancel, Pascal Blanchard, Sandrine Lemaire, Alain Mabanckou et Dominic Thomas, Le Cherche-Midi Editeur, 2022.         Sexe, race & colonies. La domination des corps du XVe siècle à nos jours, ouvrage collectif de Pascal Blanchard, Nicolas Bancel, Gilles Boëtsch, Dominic Thomas et Christelle Taraud, éd. de La Découverte, 2018.         Le Vol du Boli, spectacle de Damon Albarn et Abderrahmane Sissako avec Fatoumata Diawara, jusqu’au 8 mai 2022 au Théâtre du Châtelet.                              Sandrine Berthaud-Clair           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 19 avril   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »          Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/article/2022/04/18/mission-dakar-djibouti-1931-le-butin-du-musee-de-l-homme-par-ceux-qui-l-ont-constitue_6122652_1655027.html"},"headline":"Mission Dakar-Djibouti 1931\u00a0: le butin du Mus\u00e9e de l\u2019homme par ceux qui l\u2019ont constitu\u00e9","dateCreated":"2022-04-18T15:00:19+02:00","datePublished":"2022-04-18T15:00:19+02:00","dateModified":"2022-04-18T16:54:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture & Style"],"keywords":["Culture & Style","Soci\u00e9t\u00e9","Ethiopie","Mali","S\u00e9n\u00e9gal","Djibouti","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Le Monde Afrique","Culture"],"description":"Le documentaire de Marc Petitjean retrace l\u2019exp\u00e9dition d\u2019ethnographie emmen\u00e9e par le scientifique Marcel Griaule et l\u2019\u00e9crivain Michel Leiris. Derri\u00e8re le romanesque de l\u2019aventure pointent doutes et d\u00e9sillusions.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Berthaud-Clair"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/158/0/1772/886/1342/671/60/0/a588774_1650277738772-capture-d-e-cran-2022-04-18-a-12-28-32.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/18/19-5">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Victime en 2020 d’une hémorragie cérébrale, l’actrice belgo-italienne s’est éteinte à Rome, à l’âge de 77 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Disparitions       Cinéma             Catherine Spaak, figure de la comédie italienne de l’après-guerre, est morte      Victime en 2020 d’une hémorragie cérébrale, l’actrice belgo-italienne s’est éteinte à Rome, à l’âge de 77 ans.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h17, mis à jour à 12h03    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       C’était « une artiste éclectique, cultivée et élégante qui avait trouvé en notre pays une maison qui l’a accueillie et aimée », a salué le ministre de la culture italien, Dario Franceschini. L’actrice Catherine Spaak, née belge avant d’être naturalisée italienne, est morte dimanche, à l’âge de 77 ans, a rapporté lundi 18 avril la Rai, chaîne de télévision dont elle était un visage populaire.            Victime en 2020 d’une hémorragie cérébrale, celle qui fut la figure de la comédie italienne de l’après-guerre s’est éteinte dans une clinique romaine, a précisé la télévision publique.            Fille du scénariste Charles Spaak, nièce de l’ancien premier ministre belge Paul-Henri Spaak, un des Pères fondateurs de l’Europe, Catherine Spaak naît le 3 avril 1945 en France, à Boulogne-Billancourt, dans la banlieue ouest de Paris. Elle tourne avec Jacques Becker (Le Trou) avant de partir en Italie, où elle devient une actrice et animatrice vedette tant au cinéma qu’à la télévision.              Elle a joué dans quatre-vingts longs-métrages pour le cinéma et la télévision, notamment dans Le Fanfaron, de Dino Risi, Le Chat à neuf queues, de Dario Argento, Week-end à Zuydcoote, d’Henri Verneuil, ou encore Scandale secret, de Monica Vitti.            « Eternelle adolescente »            En tant que chanteuse, elle enregistre notamment Quelli della mia età (1963), adaptation de Tous les garçons et les filles, de Françoise Hardy. Dans les années 1980, elle se consacre à la télévision comme animatrice et présentatrice et participe dans les années 2000 à des émissions de télé-réalité.                            Sur Twitter, l’homme de télévision français Pierre Lescure a rendu hommage à sa « beauté juvénile et libre » tandis que l’écrivain Henry-Jean Servat a salué « l’éternelle adolescente du cinéma italien ». « Héroïne de comédies acidulées où son charme sauvage et ses moues poupines firent merveille, elle incarne avec peps l’épopée pétillante de la Dolce Vita », a-t-il écrit.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 19 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/04/18/catherine-spaak-figure-de-la-comedie-italienne-d-apres-guerre-est-morte_6122629_3382.html"},"headline":"Catherine Spaak, figure de la com\u00e9die italienne de l\u2019apr\u00e8s-guerre, est morte","dateCreated":"2022-04-18T11:17:20+02:00","datePublished":"2022-04-18T11:17:20+02:00","dateModified":"2022-04-18T12:03:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","Disparitions"],"description":"Victime en\u00a02020 d\u2019une h\u00e9morragie c\u00e9r\u00e9brale, l\u2019actrice belgo-italienne s\u2019est \u00e9teinte \u00e0 Rome, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 77\u00a0ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/279/0/3776/1888/1342/671/60/0/e45b4d7_1650272036642-pns-2742298.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/18/19-6">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ La 13e édition du festival Hors limites proposait, samedi 16 avril, un astucieux « bibliotourbus » en compagnie de l’écrivaine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Livres             Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis      La 13e édition du festival Hors limites proposait, samedi 16 avril, un astucieux « bibliotourbus » en compagnie de l’écrivaine.          Par Laurent Carpentier         Publié aujourd’hui à 08h07, mis à jour à 09h14    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      La comédienne Marilyne Canto (à gauche) et la romancière Lydie Salvayre (à droite), samedi 16 avril 2022, à Villepinte (Seine-Saint-Denis).  CHARLÈNE YVES                 Marianne (« un prénom bien républicain »), la cinquantaine, aime les bibliothèques : « Des petites sociétés heureuses qui laissent penser que cela peut bien fonctionner entre les gens. » En 2018, elle qui apprécie les romans d’Eric Vuillard, a entendu parler de ce « bibliotourbus » dans lequel l’écrivain embarquait pour une promenade-conférence à travers la Seine-Saint-Denis. L’opération était proposée par le festival Hors limites, qui organise au mois d’avril, depuis treize ans, une centaine de rencontres littéraires dans les médiathèques du département. Marianne est montée à bord. Il s’est mis à neiger à gros flocons. Elle s’en souvient comme d’une féerie.            Ce samedi 16 avril, elle est de nouveau là. Le soleil, cette fois, luit sous un ciel d’été et, au rendez-vous donné face à la gare du Nord, le tour-opérateur s’appelle Lydie Salvayre. L’autrice compte une vingtaine de romans à son actif, dont Pas pleurer, prix Goncourt en 2014, et Rester debout, paru en 2021 au Seuil. Ils sont une bonne vingtaine à grimper dans l’autocar ; ils seront trente-cinq après la première halte-rencontre, à Bondy ; quarante-cinq à écouter l’écrivaine à Sevran ; et une soixantaine en arrivant au centre culturel de Villepinte.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les saines manies de Lydie Salvayre                   Pour donner à entendre ses textes, Lydie Salvayre a invité la comédienne Marilyne Canto. Les deux femmes ne se sont jamais rencontrées, mais l’actrice (héroïne notamment des films de Manuel Poirier ou de Dominique Cabrera…) a tourné à l’automne un épisode de la série H24 sur Arte : Avis d’expulsion. Eblouie par l’interprétation faite par Marilyne Canto de ce violent monologue, son autrice, ancienne pédopsychiatre, lui a écrit un petit mot. C’est ainsi que naissent les amitiés. Et l’occasion enfin les réunit.             A Villepinte, l’écrivaine fait salle comble, interprétant son texte « Contre », accompagnée par la guitare de Benoist Bouvot            A Bondy, Lydie Salvayre explique, sourire malicieux, à l’assistance pendue à ses lèvres : « De la même façon qu’il faut – comme disait Deleuze – forcer la pensée à penser, il faut forcer la littérature à mordre. Rien de tel qu’une bonne injure après un imparfait du subjonctif. » A Sevran, elle interroge : « Ne crée-t-on jamais que pour sortir de l’enfer ? » Ici, au premier étage de la bibliothèque Albert-Camus, le long de la voie ferrée, les tables ont été poussées pour aménager une scène entre les manuels scolaires et les dictionnaires. Deux sœurs, agentes à la SNCF, qui, enfants, venaient déjà dans cette salle pour lire et travailler, ont reconnu chez Marilyne Canto la commissaire Dorval de la série Alex Hugo. Elles l’abordent, touchées par sa lecture, elles qui n’avaient jamais entendu parler de Lydie Salvayre auparavant.              A Villepinte enfin, l’écrivaine fait salle comble, interprétant son texte Contre, accompagnée par la guitare de Benoist Bouvot. « Pourtant, les bibliothèques ont un vrai souci pour retrouver leur public d’avant la pandémie », remarquent les organisateurs du festival, dont les rencontres se poursuivent jusqu’au samedi 23 avril.                           Le musicien Benoist Bouvot (à gauche) et la romancière Lydie Salvayre (à droite), samedi 16 avril 2022, à Villepinte (Seine-Saint-Denis).  CHARLÈNE YVES                 Au retour, chacun reprend à bord la place qu’il s’est spontanément appropriée… Le charme des voyages en groupe, c’est qu’une demi-journée suffit pour passer du statut d’inconnus à celui de copains. Nkoussou Tchoubou, 32 ans, juriste en droit du travail, fraîchement installée à Rosny-sous-Bois, et Catherine Gorgeon, 61 ans, de Montreuil, forment désormais avec Marianne et Sonia un quatuor inséparable. On devrait mettre la France entière dans un autocar.              Festival Hors limites, jusqu’au samedi 23 avril.                   Laurent Carpentier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 19 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Un tunnel, oui, mais sous la Manche !  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/18/le-magical-mystery-tour-de-la-romanciere-lydie-salvayre-a-travers-la-seine-saint-denis_6122604_3246.html"},"headline":"Le \u00ab\u00a0Magical Mystery Tour\u00a0\u00bb de la romanci\u00e8re Lydie Salvayre \u00e0 travers la Seine-Saint-Denis","dateCreated":"2022-04-18T08:07:23+02:00","datePublished":"2022-04-18T08:07:23+02:00","dateModified":"2022-04-18T09:14:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Livres"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes","Livres"],"description":"La 13e \u00e9dition du festival Hors limites proposait, samedi 16\u00a0avril, un astucieux \u00ab\u00a0bibliotourbus\u00a0\u00bb en compagnie de l\u2019\u00e9crivaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Carpentier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/1822/0/5000/2500/1342/671/60/0/0688aa9_1650208544277-charlene-yves-photographie-lydie-salvayre-marilyne-canto-img-0256.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/18/19-7">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ La pièce d’Emilie Rousset et Louise Hémon, quatrième opus de leur série « Rituels », jongle avec les époques et les candidats.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Scènes             Théâtre : le débat de l’entre-deux-tours, un trouble jeu de rôles politique      La pièce d’Emilie Rousset et Louise Hémon, quatrième opus de leur série « Rituels », jongle avec les époques et les candidats.          Par Sylvia Zappi         Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               « Rituel 4 : Le Grand Débat », avec Emmanuelle Lafon et Laurent Poitrenaux, dans une mise en scène d’Emilie Rousset et Louise Hémon.  PHILIPPE LEBRUMAN               « Dimanche, vous élirez l’un de ces candidats président de la République. » La voix off résonne comme un rappel à la réalité. Sur la scène du théâtre Le Poc ! d’Alfortville (Val-de-Marne), le décor d’un plateau de télévision de l’ORTF avec sa grande table, deux sièges et un immense rideau à la couleur incertaine en fond. Deux caméras saisissent l’arrivée des prétendants à l’Elysée. Le « Grand Débat » commence, jeudi 14 avril, plongeant le public dans ce qu’il croit être les années 1980. L’illusion s’installe.          Les comédiens incarnant les deux finalistes de la campagne présidentielle – une femme et un homme mais bientôt on ne saura plus – se font face. Le débat de l’entre-deux-tours, ce rituel de la Ve République, commence. Première joute, le candidat de gauche débite ses mots-valises – « justice », « redressement », « égalité » –, face à un représentant de la droite sortante arrogant : nous sommes en 1995, et Lionel Jospin (PS) affronte Jacques Chirac (RPR). « Nous nous parlerons face à face sans esquiver », rétorque Chirac.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Débat de l’entre-deux-tours en 2017, les coulisses du naufrage de Marine Le Pen                 Une réplique plus loin, retour en arrière en 1988, en pleine cohabitation, avec un François Mitterrand (PS) qui brigue un second mandat, face à Jacques Chirac qui lui dispute sa place : « Ce soir, vous n’êtes pas le président de la République, nous sommes deux candidats à égalité (…), vous me permettrez donc de vous appeler monsieur Mitterrand », lance ainsi Chirac. « Mais vous avez tout à fait raison, monsieur le premier ministre », lui répond d’un ton matois le socialiste.          Grands-messes télévisées          La tension monte d’un cran, avec des prétendants qui font face au public. Derrière, en gros plan, les visages tendus imitent alternativement Emmanuel Macron (LRM) et Marine Le Pen (FN). « Vous êtes indigne de nos juges Mme Le Pen ! » – « Vous êtes le candidat à plat ventre », rétorque la représentante de l’extrême droite. Avant de lancer, mimant de ses mains une vague d’un geste désormais célèbre : « Regardez, ils sont là. Ils sont dans les campagnes, dans les villes, sur les réseaux sociaux », à propos des militants du FN. Le chaos s’installe sur le plateau, les candidats s’invectivant avant un nouveau revirement et une nouvelle plongée dans le passé. Une vidéo d’un candidat devant une porte qu’on suppose celle d’un studio télé : c’est Le Pen père vociférant contre le refus de Jacques Chirac, en 2002, de débattre avec lui.           Emilie Rousset et Louise Hémon ont mis au point un texte qui tricote une suite d’extraits à partir d’archives des duels passés, de 1974 à 2017        Il vous reste 35.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/18/theatre-le-debat-de-l-entre-deux-tours-un-trouble-jeu-de-roles-politique_6122603_3246.html"},"headline":"Th\u00e9\u00e2tre\u00a0: le d\u00e9bat de l\u2019entre-deux-tours, un trouble jeu de r\u00f4les politique","dateCreated":"2022-04-18T08:00:02+02:00","datePublished":"2022-04-18T08:00:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"La pi\u00e8ce d\u2019Emilie Rousset et Louise H\u00e9mon, quatri\u00e8me opus de leur s\u00e9rie \u00ab\u00a0Rituels\u00a0\u00bb, jongle avec les \u00e9poques et les candidats.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvia Zappi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/15/204/0/3543/1771/1342/671/60/0/6b31ad3_1650033789851-le-grand-de-bat-rousset-he-mon-tci-ph-lebruman-2018-dsc0263.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/18/19-8">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ La Maison de la culture du Japon, à Paris, présente des estampes illustrant les changements opérés dans l’éducation sous cette période d’ouverture au monde du pays.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Arts             Exposition : à l’ère Meiji, des enfants sages comme des images      La Maison de la culture du Japon, à Paris, présente des estampes illustrant les changements opérés dans l’éducation sous cette période d’ouverture au monde du pays.          Par Sylvie Kerviel         Publié aujourd’hui à 07h30, mis à jour à 17h18    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                            
<article-nb="2022/04/18/19-9">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ La programation de cette 46e édition, qui se déroule du 19 au 24 avril, propose un dosage entre vedettes aux découvertes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Musiques             Le Printemps de Bourges retrouve ses marques      La programation de cette 46e édition, qui se déroule du 19 au 24 avril, propose un dosage entre vedettes aux découvertes.          Par Sylvain Siclier         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 09h10    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      La 46e édition du festival du Printemps de Bourges se déroulera du 19 au 24 avril.  ARTHUR BETBEDER/PRINTEMPS DE BOURGES                 En 2020, en raison des règles pour lutter contre la pandémie de Covid-19, le festival Le Printemps de Bourges-Crédit mutuel – nom officiel – avait présenté sur Internet, du 21 au 26 avril, des concerts filmés et diverses chroniques. En 2021, en déplaçant les dates du 22 au 27 juin, avait pu avoir lieu une édition sans grands concerts, encore interdits, mais avec l’accès à des salles aux jauges réduites. Pour sa 46e édition, le festival retrouve, du 19 au 24 avril, sa période et son fonctionnement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Musique : Charlotte Adigéry & Bolis Pupul, paire espiègle                   Ainsi le chapiteau W est au rendez-vous, reflet de l’activité récente des vedettes et amorce des programmations des gros festivals d’été. L’ouverture, avec Jacques et Thomas Dutronc, affiche complet. Suivront Vianney, Juliette Armanet, le 20, puis Clara Luciani, IAM et Eddy de Pretto, le 21. Autres retrouvailles, celles du va-et-vient plutôt électro-pop, rap et dansant entre le W et le Palais d’Auron, avec notamment Roméo Elvis, Kungs, Luidji, Deluxe, Polo & Pan, Lilly Wood & The Prick… le 22 et Vitalic, Laylow, Poupie, Thylacine, Caballero VS JeanJass… le 23. A La Halle au blé, deux grandes soirées rap français, avec Laeti, Bianca Costa, Jok’air, Zola et OBOY, le 20 et Zinée, Guy2bezbar, Gazo, Josman et Dinos, le 21.            Nouveaux bâtiments            Le festival prendra ses marques dans les nouveaux bâtiments de la Maison de la culture de Bourges, inaugurée en septembre 2021. La salle Pina-Bausch recevra Fishbach, P.R2B et Mansfield. TYA le 20 avril, puis le 22 une création intitulée « Qu’est-ce qu’on attend ! » menée par Adrien Soleiman. Salle Gabriel-Monnet, ce sera Brigitte Fontaine (le 20), Sofiane Pamart et Hania Rami (21), Olivia Ruiz et Florent Marchet (23).              Dans la programmation, qui fait une large place aux femmes, notons au Théâtre Jacques-Cœur, l’approche plutôt soul de Crystal Murray, Joy Crookes et Reinel Bakole (le 20), et entre folk et pop Merryn Jeann, Meskerem Mees et Charlotte Cardin (21). Parmi les créations, au Palais Jacques-Cœur, les rencontres d’Albin de la Simone et Sylvain Prudhomme (21) et de Céline Sallette et Chloé Thévenin (22). Enfin, il y aura au 22 profusion d’artistes et de formations révélés ces derniers temps, dont Jacques, Uele Lamore, Charlotte Adigéry et Bolis Pupul, Glauque… le 21, Last Train, Lime Garden, PARK… le 22 et Malik Djoudi, Marie-Flore, Rouquine… le 23. La salle recevra aussi la trentaine de formations du dispositif de repérage de nouveaux talents, Les inouïs, du 20 au 23 avril.              Le Printemps de Bourges, du 19 au 23 avril. De 10 € à 40 €.                   Sylvain Siclier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 19 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Un tunnel, oui, mais sous la Manche !  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/18/le-printemps-de-bourges-retrouve-ses-marques_6122596_3246.html"},"headline":"Le Printemps de Bourges retrouve ses marques","dateCreated":"2022-04-18T07:00:25+02:00","datePublished":"2022-04-18T07:00:25+02:00","dateModified":"2022-04-18T09:10:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"La programation de cette 46e \u00e9dition, qui se d\u00e9roule du 19 au 24\u00a0avril, propose un dosage entre vedettes aux d\u00e9couvertes.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvain Siclier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/06/15/6/0/700/350/1342/671/60/0/16dff30_19386-1hkp34o.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/18/19-10">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Invités au Printemps de Bourges, les Gantois publient un premier album électro pop, « Topical Dancer ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Musiques             Musique : Charlotte Adigéry & Bolis Pupul, paire espiègle      Invités au Printemps de Bourges, les Gantois publient un premier album électro pop, « Topical Dancer ».          Par Bruno Lesprit         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 09h14    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Charlotte Adigéry & Bolis Pupul, le 3 septembre 2021.  CAMILLE VIVIER/BLENDA               Sur la pochette et les photos promotionnelles de leur premier album, Topical Dancer, paru début mars, ils sont trois : elle, haussée d’un chignon façon Nina Simone, dans un maillot une-pièce ou une robe jaune à bandes transparentes moulant son ventre arrondi ; lui, en chemise fantaisie, constellée de notes de musique, ou pieds nus sous un costard framboise. Une célébration visuelle de la vie et de l’insouciance nécessaire par les temps qui courent.          Depuis, le bébé est né. C’est sans lui que les Gantois Charlotte Adigéry et Bolis Pupul, duo qui ne se double pas d’un couple en privé, évoquent, entre deux repas ou siestes du nourrisson, ce long format qui s’est fait attendre bien au-delà de neuf mois. « Un sandwich préparé ensemble » qu’ils feront goûter au public du Printemps de Bourges, le 21 avril – en remplacement de la chanteuse londonienne Alewya – avant une halte parisienne au Trabendo, le 25.          Talking Heads et OutKast          Parmi une scène belge ovationnée en France – Stromae, Angèle, Roméo Elvis, Damso, Lous and the Yakuza, etc. – au point d’être devenue incontournable dans le paysage dominant des musiques dites urbaines, Charlotte Adigéry & Bolis Pupul ont apporté cette touche d’humour inévitablement confondue avec le surréalisme local – un « besoin de rire de soi-même pour ajuster son regard », définit-elle. Un sautillant hommage est d’ailleurs rendu à René Magritte avec le titre Ceci n’est pas un cliché. En guise de pipe, la chanteuse énumère ces phrases toutes prêtes qui alimentent depuis toujours les chansons sentimentales – « I’m down on my knees begging you please », par exemple, ou « My heart is beating like a drum ».          Percussions artificielles et strates vocales sont à la fête avec cette électro-pop minimaliste qui rappellera aux anciens – ceux qui furent jeunes dans les années 1980 –, des amazones comme Grace Jones ou The Slits, à moins que ce ne soient Prince ou Talking Heads, influences assumées et même revendiquées puisque Making Sense Stop détourne le Stop Making Sense du groupe de David Byrne.                        Si les tics de production contemporains les plus agaçants (voix autotunée et compression sonore) sont soigneusement évités, l’utilisation massive d’une boîte à rythmes TR-808, vestige remis au goût du jour par le hip-hop et le R’n’B, n’en indique pas moins une admiration pour ces cadors des années 2000 qu’ont été OutKast ou Jay-Z. « On n’a pas vraiment une manière unique de travailler, constate Bolis Pupul. Ce peut être Charlotte qui commence en programmant un beat ou moi avec un son de synthé. Et elle ajoute des harmonies qui donneront des frictions, des tensions. »        Il vous reste 60.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/18/musique-charlotte-adigery-bolis-pupul-paire-espiegle_6122595_3246.html"},"headline":"Musique\u00a0: Charlotte Adig\u00e9ry & Bolis Pupul, paire espi\u00e8gle","dateCreated":"2022-04-18T07:00:14+02:00","datePublished":"2022-04-18T07:00:14+02:00","dateModified":"2022-04-18T09:14:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture"],"description":"Invit\u00e9s au Printemps de Bourges, les Gantois publient un premier album \u00e9lectro pop, \u00ab\u00a0Topical Dancer\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Lesprit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/15/276/0/4124/2062/1342/671/60/0/eb3ff6e_1650014084240-charlotte-adige-ry-bolis-pupul-by-camille-vivier-blenda.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/18/19-11">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Le lundi, le service culture du « Monde » vous propose ses choix en matière de musique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Musiques       Les envies du Monde             Band of Horses, Mélissa Laveaux, Peter Doherty & Frédéric Lo… Retour sur nos albums coups de cœur      Le lundi, le service culture du « Monde » vous propose ses choix en matière de musique.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h15, mis à jour à 06h29    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE                         Pochette de l’album « Things Are Great », de Band of Horses.               L’équipe de la rubrique Musiques vous propose une sélection d’albums, publiés en mars et qui ont été appréciés et chroniqués dans nos pages. Soit, dans l’ordre de leur commercialisation : le nouvel album de la Franco-Américaine Cécile McLorin Salvant, jazz mais pas que ; le retour au rock et au lyrisme du groupe américain Band of Horses ; la fraîcheur pop-folk de la chanteuse et guitariste canadienne Mélissa Laveaux ; une deuxième salve d’adaptations en formation jazz de chansons du groupe Led Zeppelin par l’Orchestre Franck Tortiller ; la collaboration entre l’apaisé Peter Doherty et Frédéric Lo ; le rappeur Disiz sans La Peste mais tout plein d’amour ; et le premier album de Park, un groupe formé par le trio noise rock Lysistrata et Frànçois Marry sans ses Atlas Mountains.          « Ghost Song », de Cécile McLorin Salvant                         Pochette de l’album « Ghost Song », de Cécile McLorin Salvant.  NONESUCH / WARNER MUSIC               La voix vient de loin, en vocalise, avant que peu à peu l’on distingue des paroles. Le chant se fait plus proche, présence physique. Une basse, quelques notes de synthétiseur. C’est par une version étonnante de Wuthering Heights, de Kate Bush, que débute l’album Ghost Song, de Cécile McLorin Salvant. Nouvel étonnement, Optimistic Voices, extrait de la bande originale du film The Wizard of Oz qui vient se mêler avec flûte, banjo et percussions au No Love Dying, de Gregory Porter. Puis un blues, profond, pas si fantomatique que son titre, Ghost Song. Et Obligation, sorte de parlé/chanté avec piano, basse et batterie presque free.                        Il y a ainsi dans les douze titres de Ghost Song des idées fortes d’arrangements, une diversité dans l’accompagnement. Et la voix de Cécile McLorin Salvant en exploratrice de tous ses possibles. Sa part de sensualité, de fantaisie, son chant de murmure comme d’expressivité déployée. Sylvain Siclier            1 CD Nonesuch/Warner Music (sortie le 4 mars).            « Things Are Great », de Band of Horses                    
  

<article-nb="2022/04/18/19-12">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ A vouloir trop dire de l’histoire de l’établissement fondé par Henri VI, et en choisissant des musiques qui n’ont pas toujours de lien avec son histoire, ce documentaire passe à côté de son sujet.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Le King’s College en musiques » sur Arte.tv : une plongée au cœur du légendaire chœur de garçons, qui rate sa cible      A vouloir trop dire de l’histoire de l’établissement fondé par Henri VI, et en choisissant des musiques qui n’ont pas toujours de lien avec son histoire, ce documentaire passe à côté de son sujet.          Par Renaud Machart         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Le chœur de garçons du King’s College de Cambridge (Cambridgeshire).  SCHUCH PRODUCTIONS                  ARTE.TV – À LA DEMANDE – DOCUMENTAIRE            Le King’s College de Cambridge – établissement fondé par Henri VI d’Angleterre dans les années 1440 – est, pour beaucoup, connu grâce à son légendaire chœur de garçons : son mythique enregistrement du Miserere, d’Allegri, en 1963, dirigé par David Willcocks, est l’une des meilleures ventes de musique classique de l’histoire du disque. Un documentaire de Gérard Pangon et François Chayé, Le King’s College en musiques (2019), tente d’en faire le portrait, de ses origines à nos jours.              Mais, à vouloir parler de tout (histoire, politique, religion, musique, architecture, étudiants fameux, etc.), ce film survole les divers sujets au pas de charge, entre des séquences musicales plus ou moins longues, des pièces tronquées ou illustrant imparfaitement les périodes historiques concernées et une forte présence d’extraits d’un concert assez soporifique de la Passion selon saint Matthieu (1727), de Jean-Sébastien Bach (1685-1750).            Sublime répertoire anglican            Certes, la musique de Bach – la preuve… – est jouée au King’s College, mais c’est plutôt l’apanage du chœur de garçons de l’église Saint-Thomas de Leipzig, où Bach fut directeur de la musique. Le King’s College est riche d’un sublime répertoire anglican de musique de la Renaissance, écrit parfois par des compositeurs formés en ses rangs, comme Orlando Gibbons (1583-1625). Et encore, entend-on, on ne sait pourquoi, de la musique instrumentale de Gibbons (qui n’était pas jouée à l’église) et une transcription pour… accordéon !            John Taverner (vers 1490-1545) fut un compositeur central du règne d’Henri VIII (1509-1547), mais il fut maître de chœur au Cardinal College d’Oxford (actuel Christ Church College), la ville universitaire rivale. Au moment où le XXe siècle est mentionné, les auteurs tombent encore à côté en retenant la cantate Rejoice in the Lamb (1943), de Benjamin Britten (1913-1976) : elle fut écrite pour commémorer la consécration d’une église de Northampton.              Plus tard est évoquée une pièce spécifiquement composée pour le chœur du King’s College, le Fayrfax Carol, de Thomas Adès (né en 1971), créée le 24 décembre 1997 pour le festival des Nine Lessons and Carols, moment rituel organisé pendant la période de Noël et diffusé par la BBC, à la radio depuis 1928, et, à la télévision depuis 1954. Mais on en entend seulement quelques bribes au profit du chœur final de la Saint-Matthieu.            Alors qu’il est dit que le King’s College a « accueilli ses premières étudiantes en 1972 », le sujet de la non-mixité du chœur n’est pas abordé par ce documentaire, qui, pourtant, s’adresse manifestement au profane. Expliquer cette particularité, détailler la vie de ses membres, la manière dont les plus jeunes apprennent sur le tas, mêlés aux plus expérimentés, tout cela aurait mérité d’être éclairé.                              Le King’s College en musiques, documentaire écrit par Gérard Pangon et réalisé par François Chayé (Fr., 2019, 43 min). Diffusion sur Arte le 24 avril à 18 h 45 et sur Arte.tv du 17 au 27 avril.                   Renaud Machart           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 19 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Un tunnel, oui, mais sous la Manche !  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/17/le-king-s-college-en-musiques-sur-arte-tv-une-plongee-au-c-ur-du-legendaire-ch-ur-de-garcons-qui-rate-sa-cible_6122556_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le King\u2019s College en musiques\u00a0\u00bb sur Arte.tv\u00a0: une plong\u00e9e au c\u0153ur du l\u00e9gendaire ch\u0153ur de gar\u00e7ons, qui rate sa cible","dateCreated":"2022-04-17T18:00:07+02:00","datePublished":"2022-04-17T18:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Musiques","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"A vouloir trop dire de l\u2019histoire de l\u2019\u00e9tablissement fond\u00e9 par Henri VI, et en choisissant des musiques qui n\u2019ont pas toujours de lien avec son histoire, ce documentaire passe \u00e0 c\u00f4t\u00e9 de son sujet.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/15/250/0/8000/4000/1342/671/60/0/6989377_1650006890934-le-kings-college-en-musiques.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/18/19-13">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Il y a cinquante ans, le 16 avril 1972, l’écrivain japonais, Prix Nobel 1968, était retrouvé mort. Accident ? Suicide ? Un décès qui fut, à l’époque, l’objet de rumeurs. Il reste aujourd’hui insaisissable, comme le sont l’auteur et ses romans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Culture             Qu’est-ce qui a tué Kawabata ?      Il y a cinquante ans, le 16 avril 1972, l’écrivain japonais, Prix Nobel 1968, était retrouvé mort. Accident ? Suicide ? Un décès qui fut, à l’époque, l’objet de rumeurs. Il reste aujourd’hui insaisissable, comme le sont l’auteur et ses romans.          Par Guillaume Loiret         Publié hier à 11h00    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               L’écrivain japonais Yasunari Kawabata, regardant une main de femme, d’Auguste Rodin, en 1948.               Il fait déjà nuit, à Zushi, lorsque des sirènes viennent troubler la soirée de cette ville tranquille, au sud de Tokyo, le 16 avril 1972. Policiers et caméras de télévision encombrent une petite résidence en bord de mer. Dans l’appartement 417, sur la moquette rouge gît une bouteille de whisky vide et court un tuyau de gaz. On vient d’y retrouver le corps sans vie de Yasunari Kawabata, 73 ans. Le Prix Nobel de littérature 1968 aimait s’isoler et écrire dans ce petit bureau, face à la mer. Les voisins n’ont rien vu. La police ne fait pas de commentaire. Mais le Japon a perdu un trésor, et se demande pourquoi. Dans la nuit, une foule se rassemble sur les hauteurs de la ville voisine de Kamakura. C’est là que vivait Kawabata et qu’il avait situé plusieurs de ses romans, dont Le Grondement de la montagne (1954 ; Albin Michel, 1969) : l’histoire d’un vieux notable plein de regrets, hanté par la mort.          « Kawabata est parti seul, comme il avait vécu », raconte son camarade Jean Pérol au « Monde des livres ». Le poète, alors enseignant à Tokyo, lui avait rendu visite quatre mois avant sa disparition. « A l’époque, c’était le “maître” de la littérature japonaise, une autorité intellectuelle à laquelle le Nobel avait conféré une aura incroyable, et un large public », se souvient Jean Pérol. En 1972, Kawabata est considéré comme un auteur national, étudié dans les manuels scolaires, popularisé par le cinéma. Il est encore peu traduit en français, mais Aragon et Malraux l’apprécient. Lors de cette ultime rencontre, « il était triste, affecté par la vieillesse. Mais il refusait de faire le bilan, il voulait écrire encore. Il m’a dit aussi n’avoir aucune admiration pour le suicide, avec ce regard doux et noir, impitoyable, que je n’ai jamais oublié ».          Quelque chose cloche dans cette scène de crime          Un suicide par inhalation de gaz, en état d’ivresse. Le rapport de police provoque à la fois la stupeur et un sentiment de déjà-vu, dans un pays où le geste est fréquent en littérature – Akutagawa en 1927, Dazaï en 1948 – et qui se remet à peine de celui de Mishima, en 1970, qui s’est éventré pour un coup d’Etat manqué. Mais la nouvelle divise l’entourage de Kawabata. Certains sont fatalistes : l’auteur était âgé et dépressif. En mars, une appendicite l’avait laissé dans un état précaire. Assez, sans doute, pour s’identifier à ses personnages, ces hommes mûrs que la vie a rendus infirmes et mélancoliques, tel l’amateur de go qui joue contre la déchéance (Le Maître ou le Tournoi de go, 1954 ; Albin Michel, 1975), ou le vieux calligraphe, reclus dans un hôpital (Les Pissenlits, 1972 ; Albin Michel, 2012).        Il vous reste 73.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/17/qu-est-ce-qui-a-tue-kawabata_6122536_3260.html"},"headline":"Qu\u2019est-ce qui a tu\u00e9 Kawabata\u00a0?","dateCreated":"2022-04-17T11:00:08+02:00","datePublished":"2022-04-17T11:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Il y a cinquante ans, le 16\u00a0avril\u00a01972, l\u2019\u00e9crivain japonais, Prix Nobel 1968, \u00e9tait retrouv\u00e9 mort. Accident\u00a0? Suicide\u00a0? Un d\u00e9c\u00e8s qui fut, \u00e0 l\u2019\u00e9poque, l\u2019objet de rumeurs. Il reste aujourd\u2019hui insaisissable, comme le sont l\u2019auteur et ses romans.","author":[{"@type":"Person","name":"Guillaume Loiret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/274/0/1996/998/1342/671/60/0/0632441_1649843078465-p10-outside-kawabata-a-20190904.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/18/19-14">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ L’écrivain autrichien, né avec un problème de vision, pratique son art comme une ascèse. Dans la solitude, il cherche la justesse de chaque instant du roman. En témoigne l’harmonie du « Dernier Mouvement », sur Gustav Mahler mourant.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Culture             Le romancier autrichien Robert Seethaler : « Il n’y a que le regard vers l’intérieur qui soit inspirant »      L’écrivain autrichien, né avec un problème de vision, pratique son art comme une ascèse. Dans la solitude, il cherche la justesse de chaque instant du roman. En témoigne l’harmonie du « Dernier Mouvement », sur Gustav Mahler mourant.          Par Florence Noiville(envoyée spéciale à Berlin)         Publié hier à 08h00, mis à jour à 09h12    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               L’écrivain autrichien Robert Seethaler.  URBAN ZINTEL               Il arrive que la maison d’un écrivain ressemble furieusement à son œuvre. A Berlin, dans le quartier de Kreuzberg, l’appartement de Robert Seethaler est une épure. Tel un mot choisi avec soin, chaque objet se détache sur la page blanche des murs. Cette tête ancienne, par exemple. « Un modèle de chapelier. » Une forme en bois, aussi parfaite qu’une sculpture de Brancusi, mais « criblée de trous à cause des épingles »… Etrange symbiose minimaliste entre un lieu, un homme et une œuvre.          L’écrivain autrichien est un amoureux inconditionnel de la solitude. D’habitude, il garde sa tanière berlinoise jalousement cachée. « Vous êtes la première journaliste que je reçois ici », assure-t-il. Dehors, des saules s’inclinent sur le canal de Landwehr. Des cygnes glissent en silence. Ce paysage l’inspire-t-il ? « Pas du tout. Pour moi, il n’y a que le regard vers l’intérieur qui soit inspirant. Tout ce qui est extérieur m’en détourne. Vous voyez, mon bureau est là, dans ce coin sombre qui tourne le dos à la fenêtre. »          L’ascèse, l’intériorité, le clair et l’obscur : tout Seethaler est dans ces mots. L’homme fuit l’artifice, le paraître, tout ce qui l’éloigne de l’essentiel. Cette quête de vérité, on la retrouve dans ses romans, Le Tabac Tresniek, Une vie entière, Le Champ, et aujourd’hui Le Dernier Mouvement (tous chez Sabine Wespieser, 2014, 2015, 2020 et 2022). Mais elle oriente aussi sa vie.          « Je suis dans mon coin. Je me cache »          Quand il naît à Vienne, en 1966, Robert Seethaler a un problème de vision. Ses beaux yeux bleu ciel ne fonctionnent pas comme ceux des autres. Il passe son enfance derrière d’énormes lunettes de malvoyant. Replié sur lui-même. Complexé. A l’âge adulte, il décide de dépasser son handicap. Se met au défi de devenir acteur. Y parvient. Diplômé de la Schauspielschule de Vienne, il joue dans des films et des séries allemandes. L’une d’elles le rend célèbre. En 2015, il tourne aux côtés de Rachel Weisz dans Youth, de Paolo Sorrentino. Et puis… il arrête tout.          « Je me sentais nu dans toute cette lumière. J’avais honte. » Se mettre en scène, s’exhiber, tout cela le met si mal à l’aise que non, décidément, ce métier n’est pas pour lui. Parallèlement, il a tâté de l’écriture : cet art lui convient beaucoup mieux. « Je suis dans mon coin. Je me cache. » Son dernier film coïncide à peu près avec la sortie en français de son premier roman, Le Tabac Tresniek, un magnifique récit d’apprentissage situé à Vienne, en 1937, sur fond de national-socialisme montant. Publié sous le titre Der Trafikant, ce texte fera d’emblée de lui une signature reconnue de la scène allemande.        Il vous reste 73.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/17/robert-seethaler-il-n-y-a-que-le-regard-vers-l-interieur-qui-soit-inspirant_6122521_3260.html"},"headline":"Le romancier autrichien Robert Seethaler\u00a0: \u00ab\u00a0Il n\u2019y a que le regard vers l\u2019int\u00e9rieur qui soit inspirant\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-17T08:00:06+02:00","datePublished":"2022-04-17T08:00:06+02:00","dateModified":"2022-04-18T09:12:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"L\u2019\u00e9crivain autrichien, n\u00e9 avec un probl\u00e8me de vision, pratique son art comme une asc\u00e8se. Dans la solitude, il cherche la justesse de chaque instant du roman. En t\u00e9moigne l\u2019harmonie du \u00ab\u00a0Dernier Mouvement\u00a0\u00bb, sur Gustav Mahler mourant.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Noiville","description":"envoy\u00e9e sp\u00e9ciale \u00e0 Berlin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/282/0/1474/737/1342/671/60/0/291e563_1649843546353-robertseethaler-urbanzintel2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/18/19-15">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ « Je ne serais pas arrivé là si…  » « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de son existence. Cette semaine, le chanteur raconte son enfance en Algérie et son rôle de passeur de la musique arabo-andalouse.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                       Dylan Meiffret /MAXPPP          Enrico Macias : « J’ai voulu me guérir de la musique perdue de mon pays »   Par Denis Cosnard  Publié hier à 01h18, mis à jour hier à 05h33   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Entretien« Je ne serais pas arrivé là si…  » « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de son existence. Cette semaine, le chanteur raconte son enfance en Algérie et son rôle de passeur de la musique arabo-andalouse.         Après soixante ans de carrière, Enrico Macias remplit toujours les salles et chante, même quand sa voix lui joue des tours, comme à l’Olympia début avril. A 83 ans, le chantre de la paix et de la fraternité se montre également inquiet de la possible victoire de Marine Le Pen à l’élection présidentielle.          Je ne serais pas arrivé là si…          … Si je n’étais pas le fils d’un grand violoniste, qui, à Constantine, jouait dans l’orchestre de Raymond Leyris, « Cheikh Raymond », le plus grand représentant de tous les temps de la musique classique arabo-andalouse. Mon père n’était pas tellement favorable à ce que je devienne musicien à mon tour, tout en étant fier intérieurement que je joue de la guitare.          Lors de la bar-mitsva de mon petit frère, mon père a demandé à Cheikh Raymond de m’écouter. J’ai improvisé devant lui, et il a trouvé cela suffisamment convaincant pour m’inviter à passer quelques jours plus tard dans son magasin de disques – une curieuse boutique, qui vendait uniquement les disques de son orchestre.          J’y suis allé, mais sans guitare. Alors il m’a mis entre les mains un oud, un luth oriental. Je n’avais jamais touché à cet instrument, mais j’avais si peur de le décevoir que j’ai vite compris comment m’en servir. « Parfait, la semaine prochaine, tu joues dans l’orchestre à la radio avec nous », a conclu Cheick Raymond. J’avais réussi le test.          Et vous voici guitariste, à 15 ans…          C’était assez irréel de jouer dans un tel orchestre. Il fallait avoir de la technique et beaucoup de mémoire, car cette musique, le malouf, se transmet uniquement par oral.          Cheikh Raymond est ainsi devenu mon maître, et moi, son meilleur élève. C’était un homme aussi tendre que sévère, un peu comme du bon pain : croustillant à l’extérieur, mais avec la mie à l’intérieur. Je ne serais pas arrivé là s’il ne m’avait pas remarqué, s’il n’avait pas deviné le potentiel qu’il y avait en moi. Et je serais sans doute devenu son héritier si l’histoire n’en avait pas décidé autrement.          C’est votre père qui vous avait appris la guitare ?          Non. J’ai appris en autodidacte. La guitare, c’est ma grand-mère paternelle, Djermouma, qui me l’avait offerte, quand j’avais dans les 13 ans. Elle aussi a joué un rôle important. Mes grands-parents avaient perdu un fils, Gaston, à l’âge de 8 ans. C’était le petit frère de mon père. Quand je suis né, ma grand-mère a voulu m’appeler Gaston, comme lui. Elle essayait de se consoler de ce deuil, et m’a aimé d’un amour inconsidéré.          J’ai ainsi passé une bonne partie de mon enfance avec elle et mon grand-père, à Jemmapes, l’actuel Azzaba, un village où ils tenaient une boutique de tissus. Cela a un peu provoqué un conflit avec ma mère. Elle comprenait le désir de sa belle-mère, mais elle était frustrée de ne pas m’avoir avec elle. Lorsque mon frère Jean-Claude est né, deux ans après moi, ma mère a reporté sur lui tout l’amour qu’elle avait pour moi.        Il vous reste 78.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/article/2022/04/17/enrico-macias-j-ai-voulu-me-guerir-de-la-musique-perdue-de-mon-pays_6122500_1654986.html"},"headline":"Enrico Macias\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019ai voulu me gu\u00e9rir de la musique perdue de mon pays\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-17T01:18:31+02:00","datePublished":"2022-04-17T01:18:31+02:00","dateModified":"2022-04-17T05:33:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Musiques","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si"],"keywords":["Alg\u00e9rie","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","La Matinale","Musiques","Culture"],"description":"\u00ab\u00a0Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si\u2026 \u00a0\u00bb \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb interroge une personnalit\u00e9 sur un moment d\u00e9cisif de son existence. Cette semaine, le chanteur raconte son enfance en Alg\u00e9rie et son r\u00f4le de passeur de la musique arabo-andalouse.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/0/0/4199/2096/1342/671/60/0/3099589_1649943642693-maxmatinnews449819.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/je-ne-serais-pas-arrive-la-si/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/18/19-16">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Le Meta History : Museum of War, musée virtuel de la guerre, créé par le ministère de la transformation numérique de Kiev, a déjà réuni 500 000 dollars grâce à la vente d’œuvres de pixels.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                             M le mag        Guerre en Ukraine             Les NFT engagés dans l’effort de guerre ukrainien      Le Meta History : Museum of War, musée virtuel de la guerre, créé par le ministère de la transformation numérique de Kiev, a déjà réuni 500 000 dollars grâce à la vente d’œuvres de pixels.          Par Marie Joan          Publié le 16 avril 2022 à 22h00 - Mis à jour le 16 avril 2022 à 22h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Day 4, 20 h 37 #0084, de l’artiste AlgorithmAB.  ALGORITHMAB               Quand la Russie a envahi son pays, le 24 février, la designer Olena Dziura s’est instinctivement demandé comment elle pouvait être utile. « Je collectais des vêtements et de la nourriture pour les envoyer aux réfugiés. Mais j’avais l’impression que je ne pouvais pas mettre à disposition mes compétences pour aider mon pays, contrairement à d’autres professionnels », raconte la jeune femme de 27 ans. Comme elle, de nombreux artistes se sont sentis désœuvrés. Jusqu’à ce que le Meta History : Museum of War soit créé, le 25 mars, par le ministère ukrainien de la transformation numérique.          Le concept est inédit. C’est un musée virtuel qui retrace la chronologie du conflit heure par heure, à travers des œuvres numériques, colorées ou ébauchées au simple crayon noir, parfois en mouvement, mais le plus souvent figées. Pour l’heure, seuls les six premiers jours du conflit ont été mis en ligne, soit une centaine d’œuvres, les autres doivent suivre.          Les 146 artistes, majoritairement ukrainiens et aux styles très différents, qui participent au projet créent leurs images autour de tweets consacrés à la guerre. L’objectif est double : « Préserver la mémoire des événements liés à la guerre en diffusant des informations véridiques auprès de la communauté numérique du monde entier et collecter des dons pour ­soutenir l’Ukraine », explique le site du musée.          Vladimir Poutine entouré de bombes          Les profits sont générés par la vente des illustrations sous la forme de NFT, ces certificats de propriété numériques qui garantissent l’unicité et l’exclusivité de l’œuvre et qui lui donnent donc toute sa valeur. Depuis deux ans, les NFT enflamment le marché de l’art, propulsant ces œuvres numériques à des prix astronomiques. Le musée ukrainien compte bien profiter de cet engouement pour aider l’armée et les civils, en vendant ses NFT à raison de 0,15 Ether, une cryptomonnaie, l’équivalent de 450 euros.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Mais qu’est-ce que j’achète, si j’achète un NFT ? » : à Miami, l’art virtuel passe au réel                 « Moi, je n’ai pas eu le temps malheureusement d’apprendre à me servir d’une arme. Mais, maintenant, grâce à l’art, je participe à la ­collecte d’argent pour mon pays », confie l’artiste ukrainien AlgorithmAB, qui préfère se faire appeler par son pseudo d’artiste. Le jeune homme est d’abord architecte. Pourtant, il sait qu’il n’est pas près de faire construire sa future maison. Alors, il met toute son énergie dans ses œuvres, conglomérats de pixels rouges suggérant des visages.          Dans la dernière, il y dépeint la moitié de la tête de Vladimir Poutine, entouré de bombes. Celle-ci a déjà été acquise par plus de cinq acheteurs. Car contrairement à la majorité des NFT, les œuvres du Meta History : Museum of War ne sont pas uniques. Au moins 1 053 NFT ont été vendues le 31 mars, quelques jours après le lancement du projet pour une somme de 500 000 dollars (460 000 euros). L’objectif du musée est désormais ­d’atteindre le million.        Il vous reste 36.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                               Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                   Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                    Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                    Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/16/les-nft-engages-dans-l-effort-de-guerre-ukrainien_6122494_4500055.html"},"headline":"Les NFT engag\u00e9s dans l\u2019effort de guerre ukrainien","dateCreated":"2022-04-16T22:00:10+02:00","datePublished":"2022-04-16T22:00:10+02:00","dateModified":"2022-04-16T22:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Arts","NFT","Guerre en Ukraine","Actu","M le mag","Pixels","Ukraine","Europe","Culture","International"],"description":"Le Meta History\u00a0: Museum of War, mus\u00e9e virtuel de la guerre, cr\u00e9\u00e9 par le minist\u00e8re de la transformation num\u00e9rique de Kiev, a d\u00e9j\u00e0 r\u00e9uni 500\u00a0000\u00a0dollars gr\u00e2ce \u00e0 la vente d\u2019\u0153uvres de pixels.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Joan "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/284/0/1500/750/1342/671/60/0/97035a2_185041-3269261.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/18/19-17">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ En 1983, John Badham réalise un numéro d’équilibriste avec sa comédie adolescente racontant l’histoire d’un lycéen qui pénètre le réseau de l’arsenal nucléaire américain. Un film qui reste d’une étonnante actualité.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « WarGames », sur TCM : Matthew Broderick, première incarnation du hackeur à Hollywood      En 1983, John Badham réalise un numéro d’équilibriste avec sa comédie adolescente racontant l’histoire d’un lycéen qui pénètre le réseau de l’arsenal nucléaire américain. Un film qui reste d’une étonnante actualité.          Par Thomas Sotinel         Publié le 16 avril 2022 à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      « WarGames » (1983), de John Badham.  METRO GOLDWYN MAYER FRANCE                  TCM CINÉMA – SAMEDI 16 AVRIL À 22 H 30 – FILM            En 1982, on comptait 621 000 ordinateurs personnels aux Etats-Unis. Hollywood ne put faire autrement que de s’emparer du phénomène. Ainsi naquit, en 1983, un nouveau type de héros, le nerd, doué de talents peu cinégéniques, dont la traduction, à l’écran, se résume à l’image d’un visage anxieux penché sur un moniteur pendant que – généralement hors champ – les doigts voltigent sur le clavier. Premier de ces surdoués en informatique et premier des hackeurs, le nerd avait les traits de Matthew Broderick, 20 ans lors du tournage de WarGames.              Comédie adolescente, le film de John Badham évoque une époque où l’on redoutait plus un conflit nucléaire que la fonte des calottes glaciaires, où les ordinateurs avaient moins de mémoire qu’un four à micro-ondes d’aujourd’hui. Pourtant, en jetant deux adolescents dans les rouages d’un monde qui se refuse à leur garantir leur survie – pour ne rien dire de leur avenir –, le scénario très habile reste d’une étonnante actualité.            David Lightman (Broderick) est l’un des premiers spécimens d’une espèce qui va bientôt envahir la planète. Lycéen dans un établissement de Seattle (Washington), il passe son temps dans sa chambre avec son ordinateur (un Imsai 8080, puisque vous posez la question). A l’aide d’un modem acoustique, il a trouvé le moyen de changer ses notes en entrant dans le système du lycée et se sert de ce talent pour tenter de séduire Jennifer, une camarade de classe (Ally Sheedy).            Plaidoyer antinucléaire            En se promenant sur les réseaux – qui n’étaient pas encore Internet – à la recherche d’un nouveau jeu vidéo, David se connecte avec un programme qui lui propose de jouer à un war game (en français « kriegspiel », mot emprunté à l’allemand). Or, un prologue terrifiant a montré deux officiers de l’US Air Force dans un silo au moment où la consigne arrive de lancer un missile sur l’Union soviétique. L’un des deux hommes a refusé, provoquant le remplacement des militaires par un logiciel baptisé « WOPR ».              Ce qui suit tient à la fois de la course-poursuite, de la romance adolescente (Matthew Broderick et Ally Sheedy étaient alors à peu près inconnus, mais déjà à croquer) et du plaidoyer antinucléaire. Sur le plateau de WarGames, John Badham avait remplacé au pied levé Martin Brest, futur réalisateur du Flic de Beverly Hills (1984). Auréolé du succès de La Fièvre du samedi soir (1977), Badham s’était engagé auprès du studio United Artists à corriger l’orientation trop apocalyptique que Martin Brest voulait imprimer au film. Ce qui donne un numéro d’équilibriste, sur un fil tendu entre Docteur Folamour (1964, Stanley Kubrick) et La Folle Journée de Ferris Bueller (1986, John Hughes).            Quelque temps après sa sortie américaine, en juin 1983, Ronald Reagan raconta le film à ses conseillers et à des parlementaires. Une semaine plus tard, le général Vessey, chef d’état-major, lui soumettait un rapport alarmant, scellant ainsi le début de la guerre numérique et la place de WarGames dans l’histoire.                              WarGames, de John Badham. Avec Matthew Broderick, Dabney Coleman, Ally Sheedy (EU, 1983, 1 h 54).                   Thomas Sotinel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 19 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Un tunnel, oui, mais sous la Manche !  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/16/wargames-sur-tcm-matthew-broderick-premiere-incarnation-du-hackeur-a-hollywood_6122486_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0WarGames\u00a0\u00bb, sur TCM\u00a0: Matthew Broderick, premi\u00e8re incarnation du hackeur \u00e0 Hollywood","dateCreated":"2022-04-16T19:00:12+02:00","datePublished":"2022-04-16T19:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"En\u00a01983, John Badham r\u00e9alise un num\u00e9ro d\u2019\u00e9quilibriste avec sa com\u00e9die adolescente racontant l\u2019histoire d\u2019un lyc\u00e9en qui p\u00e9n\u00e8tre le r\u00e9seau de l\u2019arsenal nucl\u00e9aire am\u00e9ricain. Un film qui reste d\u2019une \u00e9tonnante actualit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/0/0/1280/640/1342/671/60/0/ad50db1_1649841755895-ssss.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/18/19-18">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Alors que le Musée d’Orsay, à Paris, consacre une exposition à l’architecte catalan, un documentaire passionnant met au jour les secrets des prouesses techniques de son édification.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante      Alors que le Musée d’Orsay, à Paris, consacre une exposition à l’architecte catalan, un documentaire passionnant met au jour les secrets des prouesses techniques de son édification.          Par Catherine Pacary         Publié le 16 avril 2022 à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Plafond de la nef de la Sagrada Familia, de Gaudi, à Barcelone.  GEDEON PROGRAMMES                  ARTE – SAMEDI 16 AVRIL À 20 H 50 – DOCUMENTAIRE            Basilique emblématique de Barcelone, la Sagrada Familia entre dans sa 140e année de chantier. Même s’il ne s’agit pas d’un record (la cathédrale d’York, outre-Manche, a été bâtie en plus de deux siècles et demi), la durée impressionne autant que le bâtiment. Accumulation verticale de colonnes hérissées de grues, l’extérieur ne laisse pas présager la luminosité intérieure de ses nefs successives, ni la forêt de fines colonnes arc-boutées, ni la modernité de ses décors floraux.              Cela fait ainsi plus d’un siècle que des générations de visiteurs, d’historiens et de professionnels s’interrogent sur la structure de l’édifice, à la limite des règles de l’architecture et du bon goût, érigé par Antoni Gaudi (1852-1926) – qui reprit, en 1883, le projet imaginé, puis abandonné, par Francisco de Paula del Villar y Lozano (1828-1901). Alors que s’est ouverte, le 12 avril à Paris, l’exposition que le Musée d’Orsay consacre à l’artiste catalan jusqu’au 17 juillet, le réalisateur Marc Jampolsky apporte quelques réponses.            Parce que, cette fois, c’est promis : la Sagrada Familia est presque finie. Pas comme prévu en 2026, année du centenaire de la mort de son créateur – les confinements ayant entraîné des retards – mais « bientôt ». Le 8 décembre 2021, la 9e tour (sur 18), dite de la Vierge Marie, a été inaugurée. La pose de son étoile de verre à douze branches ouvre le film, conçu à l’image de la structure symbolique : centré sur ce que Gaudi appelait « le Temple », mais permettant des développements variés, avant de revenir en son sujet central.            Vision commune            Développement sociétal, sur la vision commune qui unissait l’industriel Eusebi Güell (1846-1918) et Antoni Gaudí, et sur les réalisations qu’elle leur a inspirées, tels la Colonia Güell, le Palais Güell et le parc Güell. Développement minéral, lors d’une agréable balade dans le site inspirant du monastère et du parc naturel de Montserrat, à 50 km de Barcelone. Développements historiques également, avec, notamment, l’évocation de la révolte de 1909, qui va définitivement convaincre le pieux Gaudi que la Sagrada Familia doit être le temple expiatoire d’une Barcelone violente.              Pour donner chair à ses réflexions, des scènes de fiction en VO sous-titrées ont été tournées dans le décor modélisé de l’atelier de Gaudí, qui a brûlé en 1936. Il est ici reconstitué en 3D selon un procédé de photogrammétrie, lui aussi détaillé lors d’une séquence. Le plus passionnant reste toutefois purement architectural avec l’explication, à l’aide de maquettes et des albums publiés à partir de 1917, du principe des colonnes inclinées dans l’axe de force, disposées en arcs caténaires et rendues autoporteuses.            La force est avec Gaudi. Mais pas toujours avec ses successeurs, qui vont buter quinze ans sur cette nef qui culmine à 65 mètres sans contreforts extérieurs, avant de formaliser les trois principes utilisés : la révolution hyperboloïde d’une feuille, le paraboloïde hyperbolique et le plan triangulaire. Les étudiants en archi apprécieront. Des successeurs passionnés, comme le sculpteur japonais Etsuro Sotoo, employé depuis 1978 à réaliser trois portes et six statues, et qui s’est converti au catholicisme pour s’imprégner de son sujet et achever, en 2015, la façade de la Nativité.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Antoni Gaudí, derrière les excentricités, un architecte contre-révolutionnaire                   Prochaine étape, les six tours centrales en phase d’achèvement, et dont le financement est en grande partie assuré par les tickets des 5 millions de visiteurs annuels (avant la crise due au Covid-19). Et, insidieusement, s’immisce l’envie d’un week-end dans la capitale catalane…                              Sagrada Família, le défi de Gaudí, de Marc Jampolsky (Fr., 2022, 90 min).                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 19 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Un tunnel, oui, mais sous la Manche !  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/16/sagrada-familia-le-defi-de-gaudi-sur-arte-une-basilique-edifiante_6122485_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sagrada Familia, le d\u00e9fi de Gaudi\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: une basilique \u00e9difiante","dateCreated":"2022-04-16T19:00:08+02:00","datePublished":"2022-04-16T19:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Alors que le Mus\u00e9e d\u2019Orsay, \u00e0 Paris, consacre une exposition \u00e0 l\u2019architecte catalan, un documentaire passionnant met au jour les secrets des prouesses techniques de son \u00e9dification.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/923/0/3024/1512/1342/671/60/0/340230d_1649841551685-sagrada-familia-le-defi-de-gaudi.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/18/19-19">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Le second tour de la présidentielle 2022 a lieu dimanche 24 avril. Faites le point sur les scrutins qui l’ont précédée et sur le rôle du locataire de l’Elysée avec Mémorable, l’application de culture générale du « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                        Culture       Quiz de culture générale             Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles      A l’approche du second tour, le 24 avril, faites le point sur les précédents scrutins présidentiels et sur le rôle du locataire de l’Elysée avec Mémorable, l’application de culture générale du « Monde ».       Le Monde     Publié le 16 avril 2022 à 18h23        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                   Depuis quand le président de la République est-il élu au suffrage universel ? Avec quel pourcentage des voix Jacques Chirac l’a-t-il emporté en 2002 ? Faites le point avec ce quiz inspiré de Mémorable. Vous pourrez ensuite étoffer vos connaissances et stimuler votre mémoire, grâce à cette application de culture générale ludique réalisée par les journalistes du Monde. Chaque leçon, consacrée à un sujet particulier, propose des extraits d’articles tirés de nos archives et/ou de courtes vidéos, suivis de questions. A vous d’y répondre, puis de découvrir les corrections, immédiates et personnalisées, et des articles d’approfondissement. Avant d’élargir votre culture générale avec Mémorable (test gratuit), place au quiz :             



Chargement du quiz...




    var dataquiz = [
  {
    "description": "",
    "question": "L\u2019Elys\u00e9e est devenu la r\u00e9sidence officielle du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique\u2026",
    "choices": [
      "sous la IIe R\u00e9publique",
      "sous Louis XIV",
      "sous la Ve R\u00e9publique"
    ],
    "bonnereponse": 0,
\r\nEn 1848, les députés de la IIe République font du palais de l'Elysée la résidence officielle du président. Le premier à y habiter véritablement est Mac-Mahon, élu en 1873. Depuis, certains ont gardé un logement personnel, comme Pompidou, Giscard et Mitterrand.\r\n",
\r\nEn 1848, les députés de la IIe République font du palais de l'Elysée la résidence officielle du président. Le premier à y habiter véritablement est Mac-Mahon, élu en 1873. Depuis, certains ont gardé un logement personnel, comme Pompidou, Giscard et Mitterrand.\r\n",
    "indice": "",
    "rowNumber": 1,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Le pr\u00e9sident peut-il disposer temporairement de pouvoirs exceptionnels ?",
    "choices": [
      "Oui",
      "Non"
    ],
    "bonnereponse": 0,
L'article 16 de la Constitution donne au président des pouvoirs exceptionnels lorsque les institutions sont menacées. Il peut prendre toutes les mesures exigées par les circonstances, au mépris du principe de la séparation des pouvoirs. De Gaulle l'a utilisé en 1961, durant la guerre d'Algérie.",
L'article 16 de la Constitution donne au président des pouvoirs exceptionnels lorsque les institutions sont menacées. Il peut prendre toutes les mesures exigées par les circonstances, au mépris du principe de la séparation des pouvoirs. De Gaulle l'a utilisé en 1961, durant la guerre d'Algérie.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 2,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "La premi\u00e8re \u00e9lection pr\u00e9sidentielle au suffrage universel direct a lieu en\u2026",
    "choices": [
      "1958",
      "1962",
      "1965"
    ],
    "bonnereponse": 2,
En 1965, Charles de Gaulle devient le premier président de la République élu au suffrage universel direct. Il avait fait adopter cette réforme constitutionnelle par référendum en 1962, afin de renforcer l'autorité du chef de l'Etat, jusque-là élu par un collège de notables.\r\n\r\n \r\n",
En 1965, Charles de Gaulle devient le premier président de la République élu au suffrage universel direct. Il avait fait adopter cette réforme constitutionnelle par référendum en 1962, afin de renforcer l'autorité du chef de l'Etat, jusque-là élu par un collège de notables.\r\n\r\n \r\n",
    "indice": "",
    "rowNumber": 3,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Qui prononce le c\u00e9l\u00e8bre \u00ab Vous n\u2019avez pas le monopole du c\u0153ur \u00bb lors d\u2019un d\u00e9bat t\u00e9l\u00e9vis\u00e9 ?",
    "choices": [
      "Jean-Luc M\u00e9lenchon",
      "Val\u00e9ry Giscard d\u2019Estaing",
      "Fran\u00e7ois Mitterrand"
    ],
    "bonnereponse": 1,
« Vous n'avez pas le monopole du cœur » est une phrase que rétorque Valéry Giscard d'Estaing à François Mitterrand lors de leur débat télévisé de l'entre-deux-tours de l'élection présidentielle, en 1974.",
« Vous n'avez pas le monopole du cœur » est une phrase que rétorque Valéry Giscard d'Estaing à François Mitterrand lors de leur débat télévisé de l'entre-deux-tours de l'élection présidentielle, en 1974.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 4,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Depuis les ann\u00e9es 1970, les sondages pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle ont \u00e9t\u00e9 multipli\u00e9s par...",
    "choices": [
      "2",
      "10",
      "20"
    ],
    "bonnereponse": 2,
Depuis les années 1970, le nombre de sondages effectués lors de l'élection présidentielle a été multiplié par plus de 20. Le Sénat et la commission des sondages en ont dénombré pas moins de 560 en 2017.",
Depuis les années 1970, le nombre de sondages effectués lors de l'élection présidentielle a été multiplié par plus de 20. Le Sénat et la commission des sondages en ont dénombré pas moins de 560 en 2017.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 5,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Quand la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle et la majorit\u00e9 parlementaire divergent, on parle de...",
    "choices": [
      "programme commun",
      "\u00ab en m\u00eame temps \u00bb",
      "cohabitation"
    ],
    "bonnereponse": 2,
La première cohabitation a débuté après la défaite de la gauche lors des législatives de 1986 : le président François Mitterrand a nommé un chef du gouvernement issu de la nouvelle majorité de droite, Jacques Chirac. Deux autres cohabitations ont eu lieu jusqu'à l'inversion du calendrier électoral, votée en 2001 pour les éviter.",
La première cohabitation a débuté après la défaite de la gauche lors des législatives de 1986 : le président François Mitterrand a nommé un chef du gouvernement issu de la nouvelle majorité de droite, Jacques Chirac. Deux autres cohabitations ont eu lieu jusqu'à l'inversion du calendrier électoral, votée en 2001 pour les éviter.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 6,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Qui a \u00e9t\u00e9 premier ministre avant d\u2019\u00eatre \u00e9lu pr\u00e9sident ?",
    "choices": [
      "Georges Pompidou",
      "Nicolas Sarkozy",
      "Ren\u00e9 Coty"
    ],
    "bonnereponse": 0,
Georges Pompidou a été premier ministre du président de Gaulle, de 1962 à 1968, avant d'être élu président. René Coty a, lui, été le dernier président de la IVe République.",
Georges Pompidou a été premier ministre du président de Gaulle, de 1962 à 1968, avant d'être élu président. René Coty a, lui, été le dernier président de la IVe République.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 7,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Lors de la pr\u00e9sidentielle de 2002, Jacques Chirac l\u2019emporte face \u00e0 Jean-Marie Le Pen avec environ :",
    "choices": [
      "66 % des voix",
      "79 % des voix",
      "82 % des voix"
    ],
    "bonnereponse": 2,
Jacques Chirac obtient un peu plus de 82 % des suffrages lors du second tour de la présidentielle, qui oppose pour la première fois un candidat républicain à un candidat d'extrême droite, le 5 mai 2002. Quinze ans plus tard, lors du face-à-face entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron, celui-ci gagne avec 66 % des voix.",
Jacques Chirac obtient un peu plus de 82 % des suffrages lors du second tour de la présidentielle, qui oppose pour la première fois un candidat républicain à un candidat d'extrême droite, le 5 mai 2002. Quinze ans plus tard, lors du face-à-face entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron, celui-ci gagne avec 66 % des voix.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 8,
    "idws": []
  }
];
    var pubStylesheet = 'quiz-lemonde.css';
    var pub = 'lemonde';
    var compte_twitter = 'lemondefr';
    var button_ok = 'false';
    var cdn = '//s1.lemde.fr/assets-redaction/quizodeur/v2.0.5/';
    require(['jquery'], function($) {

    var empty_shell = `

      
  























Question suivante
Refaire le quiz
Voir mon score`

function pageScroll(target) {
    console.log('scroool', $('.quizcodeur-container').offset().top)
    $('html').animate({
       //scrollTop: $('.quizcodeur-container').position().top - 80
       scrollTop: $(target).position().top - 60
    }, 1000);
};

function buildQuestion(){
	/* ON GÈRE LE SCROLL SUR LA QUESTION */
	if (qnum != 0) {
      pageScroll('.quizcodeur-container');
    }
    /* ON GÈRE LA PROGESSION DU QUIZ / NUM QUESTION */
    $("#question-number").html('QUESTION ' + (qnum + 1) + " / " + dataquiz.length);
    $(".quiz-question").html(dataquiz[qnum].question);
    $(".quiz-answers").empty() 
    for(var i=0;i' + dataquiz[qnum].choices[i] + '');
    }

    /* ON CACHE LES ÉLÉMENTS DE LA QUESTION À MONTRER APRÈS LE CHOIX DU LECTEUR */
    $(".quiz-verdict").hide();
    $(".next-question, .button-score").hide();
    if(qnum == dataquiz.length-1){
    	displayResults();
    }
    /* ON PRÉ-REMPLIT LA PARTIE VERDICT QUI SERA AFFICHÉE APRÈS SÉLÉCTION DE LA RÉPONSE */
    $(".quiz-verdict-short").empty();
    $(".quiz-verdict-short").removeClass('correct');
    $(".quiz-verdict-short").removeClass('incorrect');
    $(".quiz-ws-data-details").empty();
    var html_out = '';
    $(".quiz-explanation").html(dataquiz[qnum].correct);
    checkAnswer();
    /* FIN DU PRÉ-REMPLISSAGE */
}

function checkAnswer(){
	$('.item-answer').on('click', function(){
    if (qnum == 0) {
      pageScroll('.quizcodeur-container');
    }
    $('.item-answer').off();
    $('.item-answer').css("cursor", "default");
    $('.item-answer span').css("opacity", "0.3");
    var correct = dataquiz[qnum].bonnereponse;
    if(parseInt($(this).attr('answer-num')) == correct){
        $(this).addClass('correct');
');
        $(".quiz-verdict-short").addClass('correct');
            $(".quiz-verdict-short").html("Bonne réponse");
            score++;
    }
    else{
        $(this).addClass('incorrect');
');
        $(".quiz-verdict-short").addClass('incorrect');
        $(".quiz-verdict-short").html("Mauvaise réponse");
        $("div[answer-num='" + dataquiz[qnum].bonnereponse + "']").addClass('correct');
');
    }
    // GESTION DES PICTO SUR LES RÉPONSES PROPOSÉES
    $(".quiz-verdict").show();
    if(qnum == dataquiz.length-1)
        $(".button-score").show();
    else
        $(".next-question").show();
	});
}

function nextQuestion(){
    $(".next-question").on('click', function(e){
        qnum++;
        buildQuestion();
    });
}

function displayResults(){
	var link = document.URL;
	$(".button-score").on('click', function(){
		$(".quiz-question, .quiz-answers, .quiz-verdict").hide();
		$("#question-number").html("VOTRE RÉSULTAT");

		/* ON GÈRE L'AFFICHAGE DES RÉSULTATS */
' + score +
 1 ? 'bonnes réponses' : 'bonne réponse') + ' sur ' + dataquiz.length + '')

    /* JAUGE USER */
    var elements = document.getElementsByClassName('module_decodeur_header');
    var requiredElement = elements[0];
    var width = requiredElement.offsetWidth// * 0.78;

        $(".jauge-user .progress-correct").css('width', Math.floor(score/dataquiz.length*width) + "px");
		$(".jauge-user .progress-wrong").css('width', Math.floor((1-score/dataquiz.length)*width) + "px");
		$(".jauge-user .progress-cursor").css('left', Math.floor(score/dataquiz.length*width)-6 + "px");
        /* JAUGE LECTEURS
		/* ON GÈRE LE PARTAGE SUR LES RÉSEAUX SOCIAUX */
Partagez votre score sur les réseaux sociaux :" + facebook + "" + twitter   + "" + google + ""
		$(".social-sharing").html(social_share);
		$(this).hide();
		$(".redo-quiz").show();
		$('.redo-quiz').on('click', function(){
		    redoQuizz();
		})
		$(".quiz-results").show();

	});
}

function redoQuizz(){
    done = true;
    $('.quizcodeur-container').empty();
    $('.quizcodeur-container').html(empty_shell);
    score = 0;
    qnum = 0;
    buildQuestion();
    nextQuestion();
}

//var pubStylesheet = 'quiz-lemonde.css';
var pub = 'lemonde';
var compte_twitter = 'lemondefr';
var button_ok = 'false';
var cdn = '//s1.lemde.fr/assets-redaction/quizodeur/v2.0.5/';
var data_ws;
Chargement en cours...")

//variables
var done = false,
    bonnereponse,
    qnumber,
    score = 0,
    qnum = 0;

// social media icons
Facebook";
";
";

$(".quizcodeur-container").empty()
$(".quizcodeur-container").html(empty_shell);
buildQuestion();
nextQuestion();
});


<article-nb="2022/04/18/19-20">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Histoire d’un livre. Pour recouvrer les souvenirs refoulés de l’inceste dont elle a été victime enfant, Florence Hirigoyen a conçu, pour premier livre, un bouleversant roman-photo.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Livres              « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire      Histoire d’un livre. Pour recouvrer les souvenirs refoulés de l’inceste dont elle a été victime enfant, Florence Hirigoyen a conçu, pour premier livre, un bouleversant roman-photo.          Par Frédéric Potet         Publié le 16 avril 2022 à 18h00, mis à jour hier à 16h50    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Extrait de « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen  LES ARÈNES                 « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen, Les Arènes, 216 p., 27 €.            Florence Hirigoyen avait 4 ans la première fois que son père l’a violée. De cet acte répété par la suite à plusieurs reprises, elle aurait pu tirer un témoignage écrit à la première personne ou une autofiction. C’est pour un genre plutôt inhabituel qu’elle a opté : le roman-photo, mode narratif en vogue quand elle était enfant, notamment dans les magazines sentimentaux.          Orthophoniste dans les Vosges, n’ayant jamais publié jusque-là, l’autrice, âgée de 52 ans, a accentué l’impression de « saut temporel » en faisant jouer ses saynètes, non pas par des comédiens, mais par des poupées semblant sorties d’un grenier. Son livre, La Maison de poupée, bouscule le lecteur par sa singularité formelle. La modestie des moyens utilisés le renvoie à la tangibilité d’un crime aux dégâts irréparables, l’inceste.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’inceste, un phénomène tabou à l’ampleur méconnue                 Une amnésie traumatique profonde a longtemps inhibé Florence Hirigoyen. Adolescente, celle-ci savait intimement qu’elle avait été violée, mais sans pouvoir activer sa mémoire : « C’était comme si je n’avais plus de souvenirs, raconte-t-elle au “Monde des livres”. J’étais persuadée, du coup, d’être folle. »          Le passage à l’âge adulte n’arrange rien : « Je croyais que ce qui m’était arrivé était de ma faute », poursuit-elle, avant d’évoquer la figure de ce père ingénieur dans la sidérurgie, mort en 2015, « chef absolu » à la maison et « modèle patriarcal typique ».          « C’est vous la victime »          Sur les faits, commis dans une salle de bains, la victime ne retient que l’essentiel aujourd’hui : « Il était très stressé de nature et devait se trouver dans une situation de tension effroyable, à cause de son travail sans doute. Il s’est déchargé de cela contre moi. J’étais à ses pieds, j’ai servi de soupape. »          Timorée à l’extrême, empêtrée dans un mariage raté, Florence Hirigoyen n’aurait jamais redressé la tête sans un déclic, survenu il y a quatre ans dans un bistrot. Une altercation verbale avec un client – un prof de sa fille, avec lequel elle est en conflit – se termine par des menaces de mort de la part de ce dernier. Désolée de la gêne occasionnée par la scène, elle s’excuse auprès du barman. « Vous n’avez pas à le faire, c’est vous la victime », lui répond celui-ci. « C’est la première fois que j’entendais cela », confie-t-elle. De retour chez elle, une décision saisit bientôt tout son être : « Je me suis autorisée à me défendre moi-même, à arrêter de penser que je suis responsable de tout. » La rédemption passera par un projet littéraire.        Il vous reste 64.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/16/la-maison-de-poupee-de-florence-hirigoyen-jouer-aux-poupees-de-memoire_6122479_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Maison de poup\u00e9e\u00a0\u00bb, de Florence Hirigoyen\u00a0: jouer aux poup\u00e9es de m\u00e9moire","dateCreated":"2022-04-16T18:00:13+02:00","datePublished":"2022-04-16T18:00:13+02:00","dateModified":"2022-04-17T16:50:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Livres"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","Culture","Livres"],"description":"Histoire d\u2019un livre. Pour recouvrer les souvenirs refoul\u00e9s de l\u2019inceste dont elle a \u00e9t\u00e9 victime enfant, Florence Hirigoyen a con\u00e7u, pour premier livre, un bouleversant roman-photo.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Potet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/1931/0/2483/1239/1342/671/60/0/a03255a_966493844-maison-de-poupee.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       
   
