<FILE-date="2022/04/18/19">

<article-nb="2022/04/18/19-1">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Le Citizen Lab de Toronto a pu prouver qu’au moins 51 personnes liées au mouvement indépendantiste catalan ont vu leur téléphone infecté par le puissant logiciel de la société NSO. Un chiffre très certainement sous-estimé.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Pixels        Projet Pegasus             Pegasus : des dizaines d’élus et de membres de la société civile catalane ciblés par le logiciel espion      Le Citizen Lab de Toronto a pu prouver qu’au moins 51 personnes liées au mouvement indépendantiste catalan ont vu leur téléphone infecté par le puissant logiciel de la société NSO. Un chiffre très certainement sous-estimé.          Par Damien Leloup et Martin Untersinger         Publié aujourd’hui à 18h25, mis à jour à 18h48    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Lors d’une manifestation pour l’indépendance de la Catalogne, à Barcelone, en 2015.  ALBERT GEA / REUTERS                 On savait déjà que plusieurs figures du mouvement indépendantiste catalan, dont l’ancien porte-parole du gouvernement régional, avaient vu leurs téléphones infectés en 2019 par le logiciel espion Pegasus. Une vaste enquête du laboratoire Citizen Lab de l’université de Toronto, spécialisé dans la détection des logiciels de surveillance, révèle cependant, lundi 18 avril, que ce sont, en fait, plusieurs dizaines de personnes, liées directement ou indirectement au mouvement séparatiste catalan, qui ont été espionnées.            Parmi les victimes identifiées figurent notamment trois eurodéputés catalans (Antoni Comin, Diana Riba et Jordi Solé), mais aussi des avocats, ou des membres du Parlement et du gouvernement régional. Des élus ou candidats d’au moins cinq partis politiques ont été identifiés : Junts per Catalunya (indépendantiste, centre), Esquerra republicana de Catalunya (indépendantiste, gauche), Candidatura d’unitat popular (indépendantiste, gauche radicale), Partit democrata europeu català (indépendantiste, centre), Partit nacionalista de Catalunya (indépendantiste, centre droit).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Projet Pegasus » : révélations sur un système mondial d’espionnage de téléphones                   L’enquête a permis de confirmer qu’au moins 63 personnes différentes ont été ciblées par le puissant logiciel espion israélien, et une analyse des téléphones a permis de confirmer l’infection dans 51 cas. Les traces d’une infection par Pegasus sont plus facilement détectables sur les téléphones Apple que sur les téléphones Android.              « En Espagne, environ 80 % des utilisateurs de smartphones ont un Android, et cela se reflète chez les individus que nous avons contactés, note le Citizen Lab. Etant donné que nos outils de détection de Pegasus sont plus aboutis pour les terminaux iOS [Apple], nous pensons que notre rapport sous-estime largement le nombre de personnes qui ont été ciblées et infectées par Pegasus. »            La piste des services de renseignement espagnols            Plusieurs personnes ont également été ciblées ou piratées, non pour leur activité politique, mais pour les liens qu’elles entretiennent avec des élus catalans. Plusieurs membres de l’entourage proche du leader indépendantiste Carles Puigdemont, qui vit en Belgique depuis l’échec de la tentative de proclamation d’indépendance en 2017, figurent ainsi parmi les cibles de Pegasus. Outre ceux de ses principaux collaborateurs politiques, les téléphones de sa femme et son avocat ont également été infectés, d’après les analyses du Citizen Lab. L’écrasante majorité des infections confirmées ont eu lieu en 2019 et en 2020. Une dizaine de hauts responsables politiques catalans faisaient, à l’époque, l’objet de poursuites judiciaires en Espagne pour « rébellion » ; presque tous ont été graciés en septembre 2021.                              Lire aussi   Des militants catalans visés par un logiciel espion ultraperfectionné                   Qui a ordonné ces mises sous surveillance particulièrement intrusives, utilisant un logiciel capable d’aspirer tout le contenu d’un téléphone ? Le Citizen Lab n’est « pas en mesure d’attribuer avec certitude la responsabilité de ces piratages à un gouvernement précis, mais un ensemble de preuves indirectes pointe dans la direction d’une ou plusieurs entités au sein du gouvernement espagnol ». Les personnes touchées présentaient toutes « un intérêt évident pour le gouvernement espagnol » et ont été visées à des moments qui correspondent à des événements intéressant spécifiquement les autorités.              Par ailleurs, les responsables de ces piratages ont utilisé de faux SMS particulièrement bien conçus pour piéger leurs cibles. Pegasus peut, dans certaines circonstances, infecter des téléphones sans qu’aucune action ne soit nécessaire de la part de l’utilisateur, mais le plus souvent, l’envoi d’un message piégé est nécessaire pour infecter les téléphones Android. Certains exemples collectés par le Citizen Lab étaient particulièrement bien faits, et utilisaient des informations personnelles, comme le numéro d’identification national de la victime, aisément accessibles à un service de renseignement.                           Fac-similé d’un message piégé reçu par Jordi Baylina, un développeur catalan dont le téléphone a été infecté à huit reprises, utilisant le véritable numéro de vol pour d’un billet d’avion qu’il avait récemment acheté.                 Les éléments rendus publics par le Citizen Lab pointent dans la direction du Centro nacional de inteligencia, le service de renseignement intérieur et extérieur de l’Espagne, qui dépend du ministère de la défense. « Nous estimons, par ailleurs, peu probable qu’un client de Pegasus qui ne soit pas espagnol puisse cibler des personnes dans le pays, en utilisant des SMS qui usurpent parfois l’identité des autorités espagnoles. Une opération clandestine de cette ampleur, visant des personnes très exposées, serait extrêmement risquée », estime le Citizen Lab.            Dans un communiqué, le ministère de l’intérieur espagnol a affirmé qu’aucun service de sécurité sous sa responsabilité « n’avait jamais entretenu de relations ou de contrat avec NSO », l’éditeur de Pegasus. « En Espagne, toutes les interceptions de communications sont menées sous le régime d’un mandat judiciaire et respectent la loi », affirme le ministère.            Commission d’enquête au Parlement européen            L’analyse des ordinateurs d’élus et militants catalans a également permis aux chercheurs de découvrir quatre tentatives d’infection par Candiru, un autre logiciel israélien, qui permet d’espionner les ordinateurs Windows. Deux des victimes sont des cofondateurs de Vocdoni, un logiciel de vote en ligne utilisé par Omnium cultural, une importante association de promotion de la langue et de la culture catalane.                                          Écouter aussi    Pegasus : au cœur d’une enquête mondiale sur l’espionnage de téléphones                    Les révélations du Citizen Lab ont provoqué de vives réactions politiques, en Espagne mais aussi au niveau européen, alors qu’une commission d’enquête parlementaire européenne sur Pegasus a été mise en place début mars – une réunion de cette commission est justement prévue mardi 19 avril. L’agence de presse Reuters avait, par ailleurs, révélé le 11 avril que le commissaire européen à la justice, Didier Reynders, avait lui aussi été ciblé par Pegasus.              Le groupe des Verts au Parlement européen, au sein duquel siègent deux des trois eurodéputés espionnés, a appelé à l’ouverture immédiate d’une nouvelle enquête et à l’interdiction de l’utilisation des logiciels espions. Les eurodéputés écologistes sont, depuis plusieurs années, parmi les plus critiques de l’usage de ces logiciels, que certains services de sécurité considèrent comme essentiels, mais qui sont également propices aux dérives.                              Lire aussi   80 ONG demandent à l’Europe d’interdire l’utilisation du logiciel espion Pegasus                   En juillet 2021, un consortium international de rédactions, dont Le Monde, avait révélé que le logiciel de NSO Group avait été utilisé par une douzaine de pays pour surveiller opposants politiques, journalistes ou avocats, et pour se livrer à de l’espionnage diplomatique ou économique.                 Damien Leloup et  Martin Untersinger           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                              Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                                                    Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                                    Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                                    Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                                Édition du jour Daté du mardi 19 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/04/18/pegasus-des-dizaines-d-elus-et-de-membres-de-la-societe-civile-catalane-cibles-par-le-logiciel-espion_6122674_4408996.html"},"headline":"Pegasus\u00a0: des dizaines d\u2019\u00e9lus et de membres de la soci\u00e9t\u00e9 civile catalane cibl\u00e9s par le logiciel espion","dateCreated":"2022-04-18T18:25:26+02:00","datePublished":"2022-04-18T18:25:26+02:00","dateModified":"2022-04-18T18:48:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Projet Pegasus"],"keywords":["Crise en Catalogne","International","Europe","Espagne","Pixels","Projet Pegasus"],"description":"Le Citizen Lab de Toronto a pu prouver qu\u2019au moins 51\u00a0personnes li\u00e9es au mouvement ind\u00e9pendantiste catalan ont vu leur t\u00e9l\u00e9phone infect\u00e9 par le puissant logiciel de la soci\u00e9t\u00e9 NSO. Un chiffre tr\u00e8s certainement sous-estim\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Damien Leloup"}
,{"@type":"Person","name":"Martin Untersinger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/09/11/215/0/3500/1750/1342/671/60/0/b92d7fa_BAR117_SPAIN-CATALONIA-_0911_1A.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Projet Pegasus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/projet-pegasus/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/18/19-2">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Généralement « coupées du reste de leur famille » et « parfois incapables d’utiliser un téléphone ou de communiquer », les personnes âgées sont particulièrement « démunies » du fait des incertitudes liées à la guerre.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                       
La trêve négociée, sans être complètement respectée, a permis aux habitants de la ville d’Irpin de fuir les combats et les bombardements. Des accueils de secours et des convois de bus vers Kiev ont été mis en place à quelques kilomètres de la limite administrative de la ville.


<article-nb="2022/04/18/19-3">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ En un an, le géant de l’audit et du conseil a cédé un tiers de sa surface de bureaux dans la capitale britannique. Il assure que cela n’aura aucune incidence sur l’emploi
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Entreprises             Entre télétravail et « flex office », Deloitte abandonne un nouvel immeuble à la City de Londres      En un an, le géant de l’audit et du conseil a cédé un tiers de sa surface de bureaux dans la capitale britannique. Il assure que cela n’aura aucune incidence sur l’emploi          Par Jules Thomas         Publié aujourd’hui à 17h53    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Faire des économies d’échelle tout en s’adaptant aux nouvelles méthodes de travail : telle est la stratégie de Deloitte au Royaume-Uni depuis la pandémie de Covid-19. Selon les informations du Financial Times, le géant de l’audit et du conseil abandonnera en mai Hill House, l’un des bâtiments de son campus de New Street Square, dans la City de Londres.          Hill House représente plus de 17 000 mètres carrés de bureaux, ce qui porte à 23 000 mètres carrés la surface dont s’est séparée la société à Londres, en un an. Après les premiers confinements, Deloitte n’avait pas rouvert l’un de ses quatre bureaux de New Street Square, et a aussi fermé un « hub numérique ». Au total, le cabinet cède un tiers de sa surface de bureaux dans la capitale. Deloitte a prolongé les baux des deux plus grands bâtiments de son campus jusqu’en 2036, lui laissant 45 000 mètres carrés sur le site où l’entreprise est implantée depuis 2007.          Ces grandes manœuvres n’auront aucune incidence sur l’emploi, indique une source au Financial Times. En effet, les salariés travaillant dans les bâtiments abandonnés ont été, ou seront, transférés dans les bureaux restants. En revanche, Deloitte avait déjà décidé, en 2020, de fermer des bureaux à Gatwick, à Liverpool, à Nottingham et à Southampton, donnant aux 500 employés concernés la possibilité de conserver leur emploi s’ils travaillaient à temps plein à domicile.          Nouvelles méthodes de management          Pour éviter l’engorgement dans ses locaux de la City, la multinationale aux 345 000 salariés dans 150 pays mise sur le travail hybride et le « flex office », ce qui signifie qu’il y a davantage de salariés que de bureaux individuels disponibles. Cette stratégie va de pair avec la généralisation du télétravail, alors qu’une enquête interne a révélé que la majorité du personnel ne souhaitait pas venir au bureau plus de deux jours par semaine. En 2021, l’entreprise a demandé aux employés de décider eux-mêmes de la fréquence à laquelle ils voulaient travailler à domicile.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vie au travail : le groupe Deloitte mène un test grandeur nature à la Défense                 A l’évolution des modes de travail post-Covid s’ajoute la possibilité, pour Deloitte, de réaliser des économies, d’autant que le secteur est confronté à des coûts plus élevés pour se conformer aux réglementations environnementales. « Nous révisons constamment nos besoins en espaces de bureaux pour refléter les changements apportés à nos méthodes de travail et à nos objectifs de développement durable », déclare Stephen Griggs, associé directeur britannique de Deloitte.          Le groupe est connu pour explorer de nouvelles méthodes de management, pour lui-même comme pour les entreprises qu’il conseille. En 2016, le nouveau siège de sa filiale française avait fait tester cinq types d’organisation du travail « flexible » à mille de ses salariés, à commencer par les bureaux partagés, déjà mis en avant à l’époque pour « renforcer l’efficacité ».                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/18/entre-teletravail-et-flex-office-deloitte-abandonne-un-nouvel-immeuble-a-la-city-de-londres_6122666_3234.html"},"headline":"Entre t\u00e9l\u00e9travail et \u00ab\u00a0flex office\u00a0\u00bb, Deloitte abandonne un nouvel immeuble \u00e0 la City de Londres","dateCreated":"2022-04-18T17:53:32+02:00","datePublished":"2022-04-18T17:53:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Europe","International","Royaume-Uni","Management","Conditions de travail","Emploi","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"En un an, le g\u00e9ant de l\u2019audit et du conseil a c\u00e9d\u00e9 un tiers de sa surface de bureaux dans la capitale britannique. Il assure que cela n\u2019aura aucune incidence sur l\u2019emploi","author":[{"@type":"Person","name":"Jules Thomas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/533/0/5184/2592/1342/671/60/0/3725afb_1650288347153-deloitte-londres.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/18/19-4">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Les hauts fonctionnaires des affaires étrangères vont entrer dans un pot commun d’administrateurs de l’Etat, qui auront vocation à évoluer d’un ministère à un autre tout au long de leur carrière. Une mesure qui a suscité la colère des diplomates.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Diplomatie             La suppression du corps diplomatique actée au « Journal officiel », l’opposition proteste      Les hauts fonctionnaires des affaires étrangères vont entrer dans un pot commun d’administrateurs de l’Etat, qui auront vocation à évoluer d’un ministère à un autre tout au long de leur carrière. Une mesure qui a suscité la colère des diplomates.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h26, mis à jour à 18h03    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       C’est l’un des volets de la réforme de la haute fonction publique engagée par le gouvernement, voulue par Emmanuel Macron et programmée pour 2022. Un décret paru, lundi 18 avril, au Journal officiel acte la suppression du corps diplomatique, qui a donné des générations d’ambassadeurs à la France. Une mesure annoncée à la fin de l’année 2021, qui avait mis en effervescence le ministère des affaires étrangères, haut lieu d’ordinaire si feutré de la diplomatie française.            A six jours du second tour de l’élection présidentielle, cette suppression a été critiquée par l’opposition. Sur Twitter, Marine Le Pen et Jean-Luc Mélenchon, notamment, ont dénoncé l’officialisation de cette mesure. « A quelques jours de la fin de son mandat, Emmanuel Macron a publié le décret supprimant notre corps diplomatique. Il veut remplacer des serviteurs de l’Etat impartiaux par du copinage », a notamment déploré la candidate du Rassemblement national, qui promet, si elle est élue, de rétablir « un statut de diplomate fondé sur le mérite et l’intérêt national ».            Pour Jean-Luc Mélenchon, « la France voit détruire au bout de plusieurs siècles son réseau diplomatique. Le deuxième du monde. Les copains de promo vont pouvoir être nommés. Immense tristesse. » Le député LR Eric Ciotti souligne lui aussi « la fin d’une époque. Macron abat en ce jour, un nouveau pilier de notre Etat régalien ».              Au ministère des affaires étrangères, la fronde a commencé à monter courant octobre, quand le sujet s’est précisé. La mesure concerne en effet deux corps au cœur des rouages de la diplomatie française : celui des conseillers des affaires étrangères et celui des ministres plénipotentiaires, « mis en extinction » à partir de 2023. Ces hauts fonctionnaires auront alors vocation à rejoindre un nouveau « corps des administrateurs de l’Etat », où seront rassemblés les cadres jusqu’ici formés par l’Ecole nationale d’administration (ENA), elle-même remplacée par l’Institut national de la fonction publique depuis janvier 2022.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La colère froide des diplomates contre l’Elysée                   Les hauts fonctionnaires des affaires étrangères vont donc entrer dans un pot commun d’administrateurs de l’Etat, qui auront vocation à évoluer d’un ministère à un autre tout au long de leur carrière. Dans ce futur vivier de personnels, les diplomates côtoieront des préfets, des sous-préfets ou des inspecteurs généraux des finances.            800 hauts fonctionnaires concernés            Au total, quelque 800 hauts fonctionnaires du ministère des affaires étrangères sont concernés, sur 1 800 cadres de catégorie A. Ces personnels sont, à ce jour, soit issus de l’ENA, soit, le plus souvent, recrutés par le biais du très sélectif concours d’Orient. Ils pourront rester dans leur ancien corps « en extinction », mais seront incités à basculer dans le nouvel ensemble interministériel, sans grande visibilité, craignent-ils dans les deux cas, sur la suite de leur carrière. Une évolution qui passe mal auprès des intéressés.              « La réforme cause une blessure profonde chez les agents du ministère et de fortes inquiétudes », commentait, en décembre, Olivier Da Silva, un permanent de la CFDT du Quai d’Orsay, très engagé contre le projet. « On ne s’improvise pas diplomate. C’est vraiment un apprentissage qui s’acquiert sur le terrain, au gré des affectations », s’insurgeait, pour sa part, un ambassadeur en poste à l’étranger, interrogé par l’Agence France-Presse.            Aux yeux de ses artisans, la réforme vise pourtant à dynamiser les carrières en puisant dans un plus large vivier de candidats et en passant « d’une logique de statut à celle d’emploi ». « Les fonctionnaires, pas plus que les salariés du secteur privé, ne sont interchangeables », avait répliqué un collectif de diplomates réuni sous le nom de Théophile Delcassé, le ministre des affaires étrangères qui a imposé le concours d’entrée dans la carrière diplomatique, jusque-là un privilège de la noblesse, au début du XXe siècle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Que sera une diplomatie sans diplomates, dans un monde de plus en plus imprévisible et complexe ? »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 19 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Un tunnel, oui, mais sous la Manche !  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/18/reforme-de-la-haute-fonction-publique-la-suppression-du-corps-diplomatique-actee-au-journal-officiel_6122664_3210.html"},"headline":"La suppression du corps diplomatique act\u00e9e au \u00ab\u00a0Journal officiel\u00a0\u00bb, l\u2019opposition proteste","dateCreated":"2022-04-18T17:26:12+02:00","datePublished":"2022-04-18T17:26:12+02:00","dateModified":"2022-04-18T18:03:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Diplomatie"],"keywords":["Emmanuel Macron","Politique","International","Diplomatie"],"description":"Les hauts fonctionnaires des affaires \u00e9trang\u00e8res vont entrer dans un pot commun d\u2019administrateurs de l\u2019Etat, qui auront vocation \u00e0 \u00e9voluer d\u2019un minist\u00e8re \u00e0 un autre tout au long de leur carri\u00e8re. Une mesure qui a suscit\u00e9 la col\u00e8re des diplomates.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/7b21503_1650295732424-pns-3510967.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Diplomatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/diplomatie/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/18/19-5">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Dans les années 1970 et 1980, elle documenta la vie quotidienne de la Sicile marquée par la violence de la Mafia. Elle aura réuni plus de 600 000 clichés, souvent insoutenables, certains devenant des pièces à conviction pour la justice. Elle est décédée le 13 avril, à l’âge de 87 ans.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    10:52    International « Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Disparitions       Italie             La mort de Letizia Battaglia, photographe et militante antimafia      Dans les années 1970 et 1980, elle documenta la vie quotidienne de la Sicile marquée par la violence de la Mafia. Elle aura réuni plus de 600 000 clichés, souvent insoutenables, certains devenant des pièces à conviction pour la justice. Elle est décédée le 13 avril, à l’âge de 87 ans.          Par Jérôme Gautheret(Rome, correspondant)         Publié aujourd’hui à 16h56    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Letizia Battaglia, au Centre internazional de photographie, à Palerme (Italie), le 4 février 2018.  NICOLA LO CALZO               C’est un moment de l’histoire italienne photographié par hasard, au coin d’une rue de Palerme. En ce 6 janvier 1980, Letizia Battaglia est en voiture avec son compagnon et sa fille lorsqu’elle est arrêtée, sur la route, par un petit attroupement. Au début, elle pense à un simple accident, mais elle s’approche tout de même et commence à photographier la scène, presque machinalement. Un homme, les yeux dans le vague, serre dans ses bras un corps inanimé, comme pour le retenir à la vie.          Elle comprend seulement après coup l’importance de la scène qu’elle vient de saisir. Le corps sans vie est celui du président de la région Sicile, Piersanti Mattarella, abattu quelques instants plus tôt par un membre de Cosa Nostra, la mafia sicilienne, et l’homme sous le choc qui l’étreint est son frère, Sergio, qui n’est alors qu’un professeur de droit, enseignant à l’université de Palerme – après l’assassinat, il entrera en politique, devenant plusieurs fois ministre et enfin, en 2015, président de la République. Durant sa carrière de photojournaliste, arpentant sans relâche les rues de Palerme, Letizia Battaglia a bien souvent immortalisé des scènes de ce genre, nécessitant à la fois des réflexes aiguisés et une bonne dose de chance ; mais aucune n’aura un retentissement comparable.          Alors que la loi du silence régnait sur une île ravagée par la violence, la « photographe de l’antimafia » a travaillé sans relâche, durant les années 1970 et 1980, à mettre en lumière les ravages du crime organisé. « J’étais sûre qu’ils allaient me tuer, ça me donnait du courage », confiait-elle en 2019 dans le documentaire Shooting the Mafia.          La photographie en autodidacte          Mercredi 13 avril, alors qu’il venait d’apprendre sa disparition, à 87 ans, le maire de Palerme, Leoluca Orlando, qui fut longtemps son compagnon de lutte, a immédiatement rendu hommage à l’importance historique de son œuvre, qui a « joué un rôle emblématique dans le processus de libération de Palerme du contrôle de la Mafia ».          Rien ne prédisposait Letizia Battaglia à devenir un symbole, et sans doute est-ce grâce aux interdits vaincus dès l’enfance qu’elle fera montre, face aux menaces, d’un tel courage. Née le 5 mars 1935 dans une famille bourgeoise, elle passe une partie de son enfance à Trieste, loin de son île, que ses parents regagnent au sortir de la guerre. A 10 ans, elle est victime d’une agression sexuelle en pleine rue, ce qui conduit son père à lui interdire de sortir. Pour quitter la prison dans laquelle elle est désormais confinée, Letizia Battaglia se marie dès l’âge de 16 ans, avec un riche homme d’affaires qui ne lui laissera guère plus de liberté.        Il vous reste 53.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/04/18/la-mort-de-letizia-battaglia-photographe-et-militante-antimafia_6122660_3382.html"},"headline":"La mort de Letizia Battaglia, photographe et militante antimafia","dateCreated":"2022-04-18T16:56:49+02:00","datePublished":"2022-04-18T16:56:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Italie"],"keywords":["International","Europe","Italie","Disparitions"],"description":"Dans les ann\u00e9es 1970 et 1980, elle documenta la vie quotidienne de la Sicile marqu\u00e9e par la violence de la Mafia. Elle aura r\u00e9uni plus de 600\u00a0000\u00a0clich\u00e9s, souvent insoutenables, certains devenant des pi\u00e8ces \u00e0 conviction pour la justice. Elle est d\u00e9c\u00e9d\u00e9e le 13\u00a0avril, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 87\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Gautheret","description":"Rome, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/1607/0/4631/2315/1342/671/60/0/2b3e106_1650292216152-dsc5168.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/18/19-6">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ La banque centrale a brutalement imposé aux habitants et entreprises de convertir leurs dollars en monnaie locale, sur fond de pénurie de devises.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Birmanie             La junte birmane sous intense pression économique      La banque centrale a brutalement imposé aux habitants et entreprises de convertir leurs dollars en monnaie locale, sur fond de pénurie de devises.          Par Brice Pedroletti(Bangkok, correspondant en Asie du Sud-Est)         Publié aujourd’hui à 16h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                          2021. 
  2021. 
   Des personnes attendent pour retirer de l’argent dans une banque à Rangoun (Birmanie), le 22  mars  

<article-nb="2022/04/18/19-7">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ Plus de quatre-vingts écrivains et universitaires de pays dont la population est plutôt favorable à Vladimir Poutine, parmi lesquels l’Indienne Arundhati Roy, la Libanaise Hanan El-Cheikh, la Tunisienne Sophie Bessis et le Nigérian Wole Soyinka, prix Nobel de littérature, demandent dans une tribune au « Monde » à « tous ceux et celles qui réclament pour eux la liberté » de « se tenir aux côtés des Ukrainiens ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         L’appel de 80 intellectuels : « Ne nous trompons pas de combat ! Il faut soutenir les Ukrainiens sans calcul ni réserve »   Tribune        Collectif        Plus de quatre-vingts écrivains et universitaires de pays dont la population est plutôt favorable à Vladimir Poutine, parmi lesquels l’Indienne Arundhati Roy, la Libanaise Hanan El-Cheikh, la Tunisienne Sophie Bessis et le Nigérian Wole Soyinka, prix Nobel de littérature, demandent dans une tribune au « Monde » à « tous ceux et celles qui réclament pour eux la liberté » de « se tenir aux côtés des Ukrainiens ».   Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Depuis le 24 février, Vladimir Poutine mène une guerre de conquête contre l’Ukraine. Son armée bombarde et détruit les villes, tue des civils par milliers, comme elle l’a fait en Tchétchénie et en Syrie. Les Ukrainiens résistent. Il faut les soutenir sans calcul ni réserve.          Dans la plupart de nos pays pourtant, une trop grande partie de l’opinion s’est rangée du côté du dictateur russe. Au nom d’un anti-impérialisme qui s’est mué au fil des ans en haine passionnelle, elle applaudit quiconque s’oppose à l’Occident.          Nous mesurons l’écrasante responsabilité des puissances occidentales petites et grandes dans la dévastation de notre monde. Nous avons dénoncé les guerres qu’elles ont menées pour assurer la pérennité de leur domination sur de vastes régions, dont les nôtres, et condamné leur défense de dictatures indéfendables pour protéger leurs intérêts. Nous savons leur usage sélectif des valeurs dont elles se réclament, laissant mourir à leurs portes les réfugiés venant des Suds et accueillant « les leurs » à bras ouverts. Mais ne nous trompons pas de combat. Tous ceux et celles qui réclament pour eux la liberté, qui croient dans le droit des citoyens à choisir leurs dirigeants et à refuser la tyrannie doivent se tenir aujourd’hui aux côtés des Ukrainiens. La liberté doit être défendue partout.          Pour notre part, nous refusons de soutenir quelque dictature que ce soit au prétexte que ses adversaires seraient nos ennemis. A défendre la guerre de Poutine, nous nous privons de notre propre droit à être libres.            Dima Abdallah, écrivaine (Liban-France) ; Gilbert Achcar, politiste (Liban-Royaume-Uni) ; Mario Aguilar, islamologue (Royaume-Uni) ; Nadia Aïssaoui, sociologue (Algérie-France) : Younès Ajarraï, conseiller culturel (Maroc) ; Sanhadja Akrouf, militante féministe (Algérie-France) ; Cengiz Aktar, politiste (Turquie) ; Hala Alabdalla, cinéaste (Syrie) ; Tewfik Allal, militant associatif (Algérie-France) ; Chawki Azouri, psychiatre (Liban) ; Malika Bakhti, ingénieure (Algérie-France) ; Brigitte Bardet-Allal, enseignante (France) ; Ali Bayramoglu, journaliste (Turquie) ; Yagoutha Belgacem, directrice artistique (Tunisie-France) ; Souhayr Belhassen, présidente d’honneur de la FIDH (Tunisie) ; Akram Belkaïd, journaliste (Algérie-France) ; Rabaa Ben Achour, universitaire (Tunisie) ; Sana Ben Achour, professeur de droit (Tunisie) ; Tahar Ben Jelloun, écrivain (Maroc-France) ; Ali Bensaad, géographe (Algérie) ; Raja Ben Slama, directrice de la Bibliothèque nationale (Tunisie) ; Karima Berger, écrivaine (Algérie-France) ; Mohamed Berrada, écrivain (Maroc) ; Sophie Bessis, historienne (Tunisie-France) ; Karim Emile Bitar, professeur de relations internationales (Liban) ; Antoine Boulad, écrivain (Liban) ; Rafic Boustani, démographe (Liban) ; Nora Boustany, journaliste (Liban-Etats-Unis) ; Soha Bsat Boustani, consultante (Liban) ; Abdallah Cheikh Moussa, universitaire (Tunisie-France) ; Khedija Cherif, sociologue (Tunisie) ; Alice Cherki, psychanalyste (Algérie-France) ; Noam Chomsky, linguiste (Etats-Unis) ; Ahmed Dahmani, universitaire (Algérie-France) ; Kamel Daoud, écrivain (Algérie) ; Godofredo de Oliveira Neto, écrivain (Brésil) ; Albert Dichy, directeur littéraire (Liban-France) ; Karima Dirèche, anthropologue (Algérie-France) ; Nacer Djabi, sociologue (Algérie) ; Alicia Dujovne Ortiz, écrivaine (Argentine) ; Anne-Marie Eddé, universitaire (Liban-France) ; Dominique Eddé, écrivaine (Liban) ; Hanan El-Cheikh, écrivaine (Liban-Royaume-Uni) ; Abbas Fadhel, cinéaste (Irak) ; El Hadj Souleymane Gassama (alias Elgas), écrivain, (Sénégal) ; Amira Hass, journaliste (Israël-Palestine) ; Milton Hatoum, écrivain (Brésil) ; Ahmet Insel, politiste (Turquie) ; Ramin Jahanbegloo, philosophe (Iran) ; Kamel Jendoubi, militant des droits humains (Tunisie-France) Salam Kawakibi, politiste (Syrie-France) ; Tahar Khalfoun, universitaire (Algérie- France) ; Driss Ksikès, écrivain (Maroc) ; Abdellatif Laabi, poète (Maroc) ; Smaïn Laacher, sociologue (France) ; Kamal Lahbib, militant des droits humains (Maroc) ; Ahmed Mahiou, juriste (Algérie) ; Charif Majdalani, écrivain (Liban) ; Ziad Majed, politiste (Liban-France) ; Georgia Makhlouf, écrivaine (Liban-France) ; Farouk Mardam Bey, éditeur (Syrie-France) ; Mohamed Mbougar Sarr, écrivain (Sénégal) ; Khadija Mohsen-Finan, universitaire (Tunisie-France) ; Célestin Monga, économiste (Cameroun) ; Mohammad Ali Amir-Moezzi, universitaire, islamologue (Iran-France) ; Boniface Mongo-Mboussa, écrivain (Congo-Brazzaville-France) ; Wajdi Mouawad, dramaturge (Liban-France) ; Madeleine Mukamabano, journaliste (Rwanda-France) ; Nabil Mouline, historien (Maroc) : Lamia Oualalou, journaliste (Maroc-France) ; Cécile Oumhani, écrivaine (France) ; Atiq Rahimi, écrivain (Afghanistan-France) ; Michèle Rakotoson, écrivaine (Madagascar) ; Arundhati Roy, écrivaine (Inde) ; Lamine Sagna, universitaire (Sénégal-Etats-Unis) ; Antonio Carlos Secchin, écrivain (Brésil) ; Nada Sehnaoui, artiste plasticienne (Liban) ; Leïla Shahid, ancienne ambassadrice (Palestine) ; Muzna Shihabi Barthe, militante des droits humains (Palestine) ; Wole Soyinka, écrivain, prix Nobel de littérature (Nigéria) ; Wassyla Tamzali, essayiste (Algérie-France) ; Nadia Tazi, philosophe (Maroc-France) ; Hyam Yared, écrivaine (Liban).                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/18/l-appel-de-80-intellectuels-ne-nous-trompons-pas-de-combat-il-faut-soutenir-les-ukrainiens-sans-calcul-ni-reserve_6122656_3232.html"},"headline":"L\u2019appel de 80 intellectuels\u00a0: \u00ab\u00a0Ne nous trompons pas de combat\u00a0! Il faut soutenir les Ukrainiens sans calcul ni r\u00e9serve\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-18T16:00:09+02:00","datePublished":"2022-04-18T16:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Plus de quatre-vingts \u00e9crivains et universitaires de pays dont la population est plut\u00f4t favorable \u00e0 Vladimir Poutine, parmi lesquels l\u2019Indienne Arundhati Roy, la Libanaise Hanan El-Cheikh, la Tunisienne Sophie Bessis et le Nig\u00e9rian Wole Soyinka, prix Nobel de litt\u00e9rature, demandent dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb \u00e0 \u00ab\u00a0tous ceux et celles qui r\u00e9clament pour eux la libert\u00e9\u00a0\u00bb de \u00ab\u00a0se tenir aux c\u00f4t\u00e9s des Ukrainiens\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/384/0/4610/2305/1342/671/60/0/3312735_5980169-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/18/19-8">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Les appareils fabriqués par une société turque auraient joué un rôle dans l’attaque du croiseur russe « Moskva », qui a coulé jeudi en mer Noire.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : les drones Bayraktar, pomme de discorde entre Ankara et Moscou      Les appareils fabriqués par une société turque auraient joué un rôle dans l’attaque du croiseur russe « Moskva », qui a coulé jeudi en mer Noire.          Par Marie Jégo(Istanbul, correspondante)         Publié aujourd’hui à 13h30, mis à jour à 15h08    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Les livraisons par la Turquie de drones armés Bayraktar TB2 à l’armée ukrainienne qui les utilise avec une efficacité redoutable contre les colonnes blindées russes et vante leurs prouesses sur les réseaux sociaux, constitue depuis plusieurs semaines une pomme de discorde entre Moscou et Ankara.          Capables de voler pendant vingt-quatre heures à plus de 18 000 pieds dans un rayon d’action estimé à 150 kilomètres, dotés de plusieurs missiles, ces engins d’attaque avaient déjà fait leurs preuves en Syrie, en Libye et lors de la guerre entre l’Arménie et l’Azerbaïdjan pour le contrôle de la région du Haut-Karabakh, à l’automne 2020.          L’Ukraine en avait acquis une vingtaine avant la guerre et une dizaine de plus a pu lui être livrée après l’invasion russe, ce qui a achevé d’irriter le président Poutine. « Les Russes avaient l’habitude de se plaindre et ils se plaignent en ce moment », a confié un haut fonctionnaire d’Ankara à l’agence Reuters le 8 avril.                           Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  Le drone turc qui galvanise la résistance ukrainienne                 Le récent naufrage du Moskva, le navire amiral de la flotte russe en mer Noire, a probablement encore avivé les griefs de Moscou. Des drones TB2 auraient joué un rôle dans la disparition du croiseur, qui a sombré au large d’Odessa le 14 avril, après avoir été semble-t-il touché par deux missiles ukrainiens.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Moskva » : pourquoi la perte de ce croiseur est un coup dur, militairement et symboliquement, pour la Russie                 Selon des médias turcs et ukrainiens, peu avant la frappe, deux TB2 auraient survolé le navire, à des fins de renseignement, de brouillage, ou bien pour servir de leurre. C’est en partie grâce à l’action de ces appareils que les militaires ukrainiens ont pu tirer avec succès deux missiles sur le navire pourtant équipé d’un puissant radar et d’un système antimissile. Moscou affirme que son croiseur a coulé à la suite d’un incendie accidentel, mais sans convaincre.          « Vulnérabilité des systèmes russes »          « La guerre en Ukraine a révélé la vulnérabilité des défenses aériennes russes face aux drones de fabrication turque, en particulier les TB2 », souligne Can Kasapoglu, un expert militaire averti, sur le site du think tank Hudson Institute le 15 avril. On ne compte plus les systèmes russes antiaériens SAM qui ont été détruits en Ukraine par des TB2. D’autres systèmes, tels que les Tor-M2 et les Pantsir, que la Russie affirme pourtant avoir modernisé de façon à intercepter les drones, n’ont pas davantage résisté.          « La vulnérabilité des systèmes russes a été documentée à plusieurs reprises et dans diverses situations – en Syrie, au Haut-Karabakh, en Libye et maintenant en Ukraine. Si l’armée russe ne peut pas faire face aux drones sur son champ de bataille le plus important sur le plan géopolitique, cela signifie que ses systèmes de défense aérienne ne sont pas à la hauteur », estime M. Kasapoglu.        Il vous reste 36.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/18/guerre-en-ukraine-les-drones-bayraktar-pomme-de-discorde-entre-ankara-et-moscou_6122641_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine : les drones Bayraktar, pomme de discorde entre Ankara et Moscou","dateCreated":"2022-04-18T13:30:09+02:00","datePublished":"2022-04-18T13:30:09+02:00","dateModified":"2022-04-18T15:08:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["D\u00e9fense","Ukraine","International","Europe","Turquie","Russie","Guerre en Ukraine"],"description":"Les appareils fabriqu\u00e9s par une soci\u00e9t\u00e9 turque auraient jou\u00e9 un r\u00f4le dans l\u2019attaque du croiseur russe \u00ab\u00a0Moskva\u00a0\u00bb, qui a coul\u00e9 jeudi en mer Noire.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie J\u00e9go","description":"Istanbul, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/136/0/6838/3415/1342/671/60/0/6fe9e77_5f6a9d2d11f94e3f8ccdbfa51d69618a-db26b160a4434bec9db67bbe24e4b66a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/18/19-9">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Ankara mène de façon régulière des raids contre les positions de ce groupe kurde, qu’il qualifie de « terroriste ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Turquie             La Turquie lance une nouvelle offensive contre le PKK en Irak      Ankara mène de façon régulière des raids contre les positions de ce groupe kurde, qu’il qualifie de « terroriste ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h12, mis à jour à 17h43    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Le ministre de la défense turc, Hulusi Akar, lors d’une réunion du conseil de l’Atlantique Nord avec la Géorgie et l’Ukraine, au siège de l’OTAN, à Bruxelles, le 17 février 2022.  OLIVIER MATTHYS / AP                 La Turquie a annoncé, lundi 18 avril, avoir lancé une nouvelle offensive aérienne et terrestre contre les rebelles kurdes turcs établis dans le nord de l’Irak. Le ministre de la défense, Hulusi Akar, a déclaré que des unités de commandos, des drones et des hélicoptères d’attaque avaient lancé l’offensive contre les repaires du Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK) dans trois régions proches de la frontière turque.            « Un grand nombre de terroristes ont été neutralisés », a-t-il déclaré, assurant que l’opération allait gagner en ampleur « dans les heures et les jours à venir ». Le ministre n’a pas précisé combien de militaires étaient impliqués dans l’offensive qui, selon ses dires, a été déclenchée dimanche soir.              Un porte-parole du PKK, qui n’a pas souhaité être identifié, a évoqué d’« intenses combats entre l’armée turque et le HPG [Forces de défense du peuple] », l’aile militaire du parti. « L’armée d’occupation [nom donné à l’armée turque par le PKK], qui a essayé de débarquer des troupes par hélicoptères, a également tenté une avancée terrestre », a-t-il assuré.            Visite du premier ministre du Kurdistan irakien            La Turquie mène de façon régulière des raids contre les positions du PKK, qualifié de « terroriste » par Ankara et ses alliés occidentaux, qui dispose de bases et de camps d’entraînement dans la région du Sinjar ainsi que dans les zones montagneuses du Kurdistan irakien.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le PKK à nouveau dans le viseur de la justice antiterroriste                   Cette opération militaire précise était destinée à déjouer une attaque de grande envergure du PKK contre la Turquie, selon le ministère de la défense turc. Mais les médias locaux évoquent une telle opération depuis des semaines.              L’offensive a été lancée deux jours après une visite en Turquie du premier ministre du Kurdistan d’Irak, Masrour Barzani, ce qui laisse entendre qu’il aurait été mis au courant des intentions d’Ankara. M. Barzani avait déclaré, à l’issue de ses entretiens avec le président turc, Recep Tayyip Erdogan, qu’il était favorable à « l’élargissement de la coopération en vue de promouvoir la sécurité et la stabilité » dans le nord de l’Irak.            Le gouvernement du Kurdistan irakien entretient une relation compliquée avec les rebelles du PKK, dont la présence entrave les relations commerciales avec la Turquie. Les offensives de l’armée turque ont par ailleurs accentué les tensions entre Ankara et le gouvernement central irakien, à Bagdad, qui accuse la Turquie de ne pas respecter l’intégrité territoriale du pays.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Diyarbakir, en Turquie, les Kurdes dans la grisaille                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 19 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Un tunnel, oui, mais sous la Manche !  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/18/la-turquie-lance-une-nouvelle-offensive-contre-le-pkk-en-irak_6122640_3210.html"},"headline":"La Turquie lance une nouvelle offensive contre le PKK en Irak","dateCreated":"2022-04-18T13:12:34+02:00","datePublished":"2022-04-18T13:12:34+02:00","dateModified":"2022-04-18T17:43:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Turquie"],"keywords":["Proche-Orient","Irak","International","Europe","Turquie"],"description":"Ankara m\u00e8ne de fa\u00e7on r\u00e9guli\u00e8re des raids contre les positions de ce groupe kurde, qu\u2019il qualifie de \u00ab\u00a0terroriste\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/4/0/3601/1800/1342/671/60/0/673a12a_7281fc53dbb04ef1a589b58427d1784e-7281fc53dbb04ef1a589b58427d1784e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Turquie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/turquie/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/18/19-10">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ L’ancien président de l’association humaniste du Nigeria Mubarak Bala s’est vu infliger une peine de vingt-quatre ans d’emprisonnement par une cour de la ville de Kano, le 5 avril.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Nigeria             Au Nigeria, la longue épreuve d’un militant athée condamné pour blasphème      L’ancien président de l’association humaniste du Nigeria Mubarak Bala s’est vu infliger une peine de vingt-quatre ans d’emprisonnement par une cour de la ville de Kano, le 5 avril.          Par Liza Fabbian(Lagos, correspondance )         Publié aujourd’hui à 11h56    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Amina Ahmed montre une photo de son mari, Mubarak Bala, dans leur domicile d’Abuja, au Nigeria, le 11 mars 2021.  KOLA SULAIMON / AFP                 Vingt-quatre ans d’emprisonnement. Les proches et les défenseurs de Mubarak Bala peinent encore à encaisser la lourde peine infligée, le 5 avril, au célèbre militant nigérian athée, pour blasphème et trouble à l’ordre public. Le verdict a été prononcé à l’issue d’un procès expéditif devant la Haute Cour de justice de l’Etat de Kano, dans le nord musulman et conservateur du Nigeria.              « C’est une condamnation ridicule. On arrive à peine à comprendre comment ils sont arrivés à ce chiffre », enrage James Ibor, l’un des avocats de Mubarak Bala, qui a demandé à recevoir le jugement écrit – comme c’est l’usage au Nigeria – afin de lancer une procédure d’appel. Les documents de la cour montrent que les chefs d’accusation ont été largement amendés, de manière « contestable », selon la défense, passant de 10 à 18 en l’espace de quelques mois, afin d’alourdir la peine encourue.            Mubarak Bala, 37 ans, ancien président de l’Association des humanistes du Nigeria, une organisation de la société civile défendant la primauté des droits humains sur les préceptes religieux, avait été arrêté le 28 avril 2020, après avoir posté sur Facebook une série de messages critiquant l’islam et son prophète. Une lueur d’espoir était apparue en décembre de cette année, lorsque la Haute Cour fédérale d’Abuja avait ordonné à la police de le libérer sous caution. Mais cette décision a été ignorée par le juge de Kano.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Nigeria, une maison royale, refuge des LGBT persécutés                   Le 5 avril, près de deux ans après son interpellation, Mubarak Bala a finalement plaidé coupable des 18 chefs d’accusation retenus contre lui, à la surprise de ses avocats. « Il a dit qu’il avait pris sa décision dans la nuit. Nous avons demandé une suspension de séance pour pouvoir lui parler », raconte Me Ibrahim Buba, présent sur place avec James Ibor. « Nous voulions nous assurer qu’il était en état de prendre une décision informée et claire », confirme ce dernier. Sur le coup, Mubarak Bala a semblé entendre les arguments de ses avocats qui voulaient l’en dissuader. Mais lorsque le procès a repris, il a confirmé vouloir plaider coupable. Il a cependant imploré « la miséricorde et la clémence » du tribunal. Une prière bien vaine, puisque l’accusé a été condamné dans la foulée à une peine exemplaire, pour avoir « insulté le prophète de l’islam, tous les fidèles de l’islam de l’Etat de Kano, ce qui constitue un trouble à l’ordre public », selon l’acte d’accusation.            « L’esprit de la charia»            « En plaidant coupable, il ne s’attendait sûrement pas à une sentence aussi sévère », soupire Leo Igwe, un autre militant du mouvement humaniste au Nigeria, qui se bat contre les lois interdisant le blasphème au Nigeria, le pays le plus peuplé d’Afrique. « Les autorités ont voulu lancer un message très fort, de son enlèvement par les services de sécurité à sa disparition pendant de longs mois, en passant par son emprisonnement, le refus de sa libération conditionnelle et le report constant de son procès », énumère-t-il. Depuis des années, Mubarak Bala militait activement sur les réseaux sociaux pour revendiquer son athéisme et dénoncer les mouvements salafistes extrémistes qui prospèrent dans le Nord. En 2014, son combat lui avait déjà valu d’être interné de force dans un hôpital psychiatrique pendant dix-huit jours.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Nigeria, l’attaque meurtrière d’un train révèle la montée en puissance des gangs                   Contrairement à Leo Igwe, qui est chrétien et vit dans le sud du Nigeria, Mubarak Bala a grandi dans une famille musulmane conservatrice du Nord. Son père est même un théologien connu à Kano, où une version stricte de la charia – la loi islamique – est appliquée en parallèle du droit commun depuis le début des années 2000. L’apostasie – le fait de renoncer publiquement à sa religion – y est considérée comme un crime de premier plan. Et même si Mubarak Bala n’a pas été jugé par un tribunal islamique, « il s’agissait pour les autorités de montrer que personne ne peut gagner un procès en blasphème à Kano », selon Leo Igwe. Celui-ci accuse la justice de s’être conformée à « l’esprit de la charia » pour rendre son verdict, en « piétinant la Constitution nigériane et les droits de l’homme ».              S’il avait comparu devant un tribunal islamique, Mubarak Bala aurait sans doute encouru la peine capitale, à l’instar du musicien Yahaya Sharif Aminu, condamné à mort le 10 août 2020 à Kano, à l’issue d’un procès à huis clos lors duquel il avait également plaidé coupable. Le jeune homme, membre d’une confrérie soufie, était accusé d’avoir blasphémé contre le prophète Mahomet dans un message audio qui avait été largement partagé sur WhatsApp. Mais ce jugement avait finalement été annulé par une cour d’appel en janvier 2021, les juges ayant mis en évidence de nombreuses irrégularités dans la procédure et demandé la tenue d’un nouveau procès. Depuis, les autorités régionales ne cessent de repousser l’examen d’un nouveau recours des avocats de Yahaya Sharif Aminu, qui demandent la levée pure et simple des poursuites contre leur client, toujours emprisonné.            Pas de nouvelles pendant sept mois            Mubarak Bala et ses proches ont dû eux aussi attendre longtemps avant que le militant ne soit finalement présenté devant la justice et formellement inculpé. Après son arrestation en avril 2020, sa femme Amina est restée sans nouvelles de lui pendant près de sept mois. « J’étais en train de récupérer de mon accouchement quand un ami de Mubarak m’a appelée pour me dire qu’il avait été arrêté à Kaduna où il travaillait et emmené à Kano », se remémore la jeune femme, qui venait de donner naissance à un petit garçon. Ses « milliers » d’appels et de messages désespérés au commissaire de police de Kano sont restés sans réponse, jusqu’à ce que son mari finisse par la contacter depuis la prison de Goron Dutse, dans la banlieue de Kano, où il est toujours incarcéré.            Amina Mubarak ne s’attendait évidemment pas à une condamnation aussi dure, mais elle éprouve un certain soulagement qu’un verdict ait enfin été prononcé et que « les choses puissent avancer à partir de là ». La jeune femme, qui vit à Abuja, la capitale fédérale, a vu son mari pour la dernière fois en novembre, mais elle lui parle régulièrement au téléphone. « S’il n’avait pas plaidé coupable, ils auraient continué à repousser son procès pour toujours, dit-elle. Il a déjà passé deux ans en prison ! Il se sent menacé, sous pression… mais il est persuadé qu’il ne passera pas autant d’années derrière les barreaux. » Les avocats de Mubarak Bala disent avoir reçu l’accord de leur client pour faire appel, un processus qui devrait durer encore plusieurs mois.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Nigeria, le difficile retour à la vie des habitants de Maiduguri, hantés par Boko Haram                        Liza Fabbian(Lagos, correspondance )           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 19 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Un tunnel, oui, mais sous la Manche !  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/18/au-nigeria-la-longue-epreuve-d-un-militant-athee-condamne-pour-blaspheme_6122634_3212.html"},"headline":"Au Nigeria, la longue \u00e9preuve d\u2019un militant ath\u00e9e condamn\u00e9 pour blasph\u00e8me","dateCreated":"2022-04-18T11:56:11+02:00","datePublished":"2022-04-18T11:56:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Nigeria"],"keywords":["Nigeria","Le Monde Afrique","International"],"description":"L\u2019ancien pr\u00e9sident de l\u2019association humaniste du Nigeria Mubarak Bala s\u2019est vu infliger une peine de vingt-quatre ans d\u2019emprisonnement par une cour de la ville de Kano, le 5\u00a0avril.","author":[{"@type":"Person","name":"Liza Fabbian","description":"Lagos, correspondance "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/280/0/3360/1680/1342/671/60/0/3295f0c_1650275496764-000-94u6fe.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nigeria","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nigeria/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/18/19-11">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ La fermeture du Bosphore, décidée par Ankara, empêche la Russie d’envoyer des renforts navals dans la zone.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Turquie             Guerre en Ukraine : pourquoi la Turquie est devenue l’arbitre du conflit en mer Noire      La fermeture du Bosphore, décidée par Ankara, empêche la Russie d’envoyer des renforts navals dans la zone.          Par Marie Jégo(Istanbul, correspondante)         Publié aujourd’hui à 11h06, mis à jour à 16h59    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Un drone Bayraktar TB2, de fabrication turque, présenté lors de la répétition d’un défilé militaire dans une rue de Kiev, le 20 août 2021.  EFREM LUKATSKY / AP               Près de deux mois après le début de la guerre en Ukraine, les relations entre la Turquie et ce pays n’ont jamais paru aussi robustes, au risque de nuire à la politique d’équilibre entre les belligérants prônée par le président turc Recep Tayyip Erdogan.          Fort de ses relations privilégiées avec Moscou et Kiev, Ankara s’est positionné comme le principal médiateur du conflit, accueillant notamment deux sessions de négociations entre les deux camps. Mais plus la guerre dure, plus ce grand écart risque d’être difficile à tenir, les relations d’Ankara se réchauffant avec Kiev tandis qu’elles se distendent avec Moscou.                           Lire aussi l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Entre OTAN, Russie et Ukraine, Erdogan se positionne en faiseur de paix                 Le drone turc Bayraktar, livré avant et après le déclenchement des hostilités, est loué en chansons par l’armée ukrainienne, qui en a largement fait usage contre les colonnes de chars de l’armée russe. Recep Tayyip Erdogan et son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky, se parlent fréquemment au téléphone. Les diplomates turcs et ukrainiens ont appris à mieux se connaître lors des pourparlers organisés avec les émissaires du Kremlin, le 10 mars à Antalya et le 29 mars à Istanbul. Le gouvernement de Kiev ne tarit pas d’éloges envers l’allié turc, décrit comme son meilleur soutien.          « Nous apprécions l’appui, humanitaire, diplomatique, moral, militaire, offert par la Turquie, quand bien même elle n’applique pas les sanctions. Pour soutenir l’Ukraine, elle a fait plus que n’importe quel autre pays de l’OTAN », explique au Monde un diplomate ukrainien en poste à Ankara, soucieux d’anonymat. « Surtout, nous lui sommes extrêmement reconnaissants d’avoir fermé ses détroits à tous les navires de guerre », souligne-t-il. La décision n’était pas facile à prendre, la partie turque n’était pas pour initialement. « Nous sommes parvenus à les convaincre, ils nous ont entendus alors que ça n’était pas gagné. »          Gardienne des détroits          Pour ce diplomate, c’est une évidence. « Grâce à Ankara, nous avons pu sauver Odessa », le grand port ukrainien du sud du pays jusqu’ici relativement épargné par les missiles et les bombes russes. Si la Turquie n’avait pas joué son rôle de gardienne des détroits, fermant les Dardanelles et le Bosphore à tous les navires de guerre au quatrième jour de la guerre, le 28 février, la Russie aurait pu envoyer un renfort naval supplémentaire dans la zone.          Un assaut amphibie d’ampleur sur la ville du littoral de la mer Noire aurait alors été envisageable, la condamnant au sort funeste de Marioupol, de Tchernihiv ou de Kharkiv, les villes d’Ukraine réduites en cendres par les missiles et les bombes russes. « Des bâtiments militaires russes venus d’Extrême orient et de la flotte de la mer du Nord sont depuis plusieurs semaines en Méditerranée, s’ils avaient pu franchir les détroits, la situation aurait été toute autre », poursuit le diplomate.        Il vous reste 60.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/18/la-turquie-arbitre-du-conflit-dans-la-mer-noire_6122623_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: pourquoi la Turquie est devenue l\u2019arbitre du conflit en mer Noire","dateCreated":"2022-04-18T11:06:36+02:00","datePublished":"2022-04-18T11:06:36+02:00","dateModified":"2022-04-18T16:59:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Turquie"],"keywords":["Russie","Ukraine","Guerre en Ukraine","Europe","Turquie","International"],"description":"La fermeture du Bosphore, d\u00e9cid\u00e9e par Ankara, emp\u00eache la Russie d\u2019envoyer des renforts navals dans la zone.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie J\u00e9go","description":"Istanbul, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/577/0/6838/3419/1342/671/60/0/6fe9e77_5f6a9d2d11f94e3f8ccdbfa51d69618a-db26b160a4434bec9db67bbe24e4b66a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Turquie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/turquie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/18/19-12">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ La Liste arabe unie, petit parti islamo-conservateur, a annoncé qu’elle « gelait » sa participation à la coalition en signe de protestation.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Israël             Le gouvernement israélien en difficulté après de nouvelles violences à Jérusalem      La Liste arabe unie, petit parti islamo-conservateur, a annoncé qu’elle « gelait » sa participation à la coalition en signe de protestation.          Par Louis Imbert(Jérusalem, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h54    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               La police israélienne est déployée dans la Vieille Ville de Jérusalem, dimanche 17 avril 2022.  MAHMOUD ILLEAN / AP               Le gouvernement israélien de Naftali Bennett s’affaiblit encore. La Liste arabe unie (LAU), petit parti islamo-conservateur mené par Mansour Abbas, a annoncé qu’elle « gelait » sa participation à la coalition, dimanche 17 avril au soir. Elle proteste contre la répression policière en cours à Al-Aqsa, troisième lieu saint de l’islam, dont nul ne devine la fin.          Le geste de défiance de ces quatre parlementaires (sur 120) ne menace pas de faire tomber immédiatement la coalition, au pouvoir depuis juin 2021. Le Parlement est à l’arrêt jusqu’au 8 mai. Cela laisse le temps à la LAU de négocier son retour. Cependant, ce parti arabe, le premier à prendre part au pouvoir dans l’histoire d’Israël, suscite un dilemme inédit. Si la rupture persiste, l’opposition disposerait d’une majorité de 64 sièges, assez pour dissoudre le Parlement et provoquer les cinquièmes élections en trois ans.          Dimanche soir, ce sont les membres du conseil religieux chapotant la LAU qui ont lancé ce coup de semonce. Ces dignitaires souhaitent montrer à leurs fidèles qu’ils conservent une influence. Ils s’exprimaient alors que la mosquée d’Al-Aqsa avait été transformée en un véritable fort, au matin, par un groupe de Palestiniens qui entendaient défendre les lieux saints contre des extrémistes juifs.          Barricadés à l’intérieur du bâtiment, ils ont tiré durant plusieurs heures, à intervalles réguliers, des pétards contre la police israélienne, qui les encerclait. Ces projectiles produisaient de petits nuages de fumée, des étincelles colorées autour de policiers qui se voulaient imperturbables. Certains braquaient leurs armes vers des fenêtres brisées, attendant que l’un des assiégés y passe la tête. Mais ils ne donnaient pas l’assaut.          « On n’a pas eu le temps de prier »          Si la police se déployait ainsi sur l’esplanade des Mosquées, c’était pour laisser passer les touristes et les fidèles juifs, en visite sur ce qui est pour eux le mont du Temple, après la fermeture du week-end pascal. Depuis quelques années, ces militants ont brisé le statu quo en vigueur, qui autorise les juifs à visiter le mont, mais pas à y prier. Escortés et protégés par la police, ils prient chaque jour en temps normal, et étudient longuement près de la porte Dorée. C’est un défi aux principales autorités religieuses juives, qui interdisent leurs dévotions hautement inflammables.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sur l’esplanade des Mosquées à Jérusalem, des prières juives potentiellement explosives                 Selon la police, les assiégés palestiniens ont tenté de bloquer, à l’aube, le passage de ces visiteurs à la porte des Maghrébins, sur laquelle débouche un pont de bois branlant qui enjambe le mur des Lamentations, vestige du second Temple. Pour permettre leur venue, elle a repoussé, parfois violemment, les fidèles musulmans sur l’esplanade. Elle a aussi interdit un temps à ceux qui se trouvaient dans la Vieille Ville de pénétrer sur les lieux saints, à travers deux portes principales. Elle a enfin coupé les haut-parleurs de la mosquée, après que les assiégés y ont lancé un appel aux fidèles à les rejoindre.        Il vous reste 46.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/18/le-gouvernement-israelien-en-difficulte-apres-de-nouvelles-violences-a-jerusalem_6122620_3210.html"},"headline":"Le gouvernement isra\u00e9lien en difficult\u00e9 apr\u00e8s de nouvelles violences \u00e0 J\u00e9rusalem","dateCreated":"2022-04-18T10:54:10+02:00","datePublished":"2022-04-18T10:54:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Isra\u00ebl"],"keywords":["International","Proche-Orient","Isra\u00ebl"],"description":"La Liste arabe unie, petit parti islamo-conservateur, a annonc\u00e9 qu\u2019elle \u00ab\u00a0gelait\u00a0\u00bb sa participation \u00e0 la coalition en signe de protestation.","author":[{"@type":"Person","name":"Louis Imbert","description":"J\u00e9rusalem, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/468/0/5616/2808/1342/671/60/0/8edb2d9_7b04e456f4f44bc4818e72ddb7c775f7-7b04e456f4f44bc4818e72ddb7c775f7-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Isra\u00ebl","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/israel/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/18/19-13">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Kiev accuse la Russie de vouloir « détruire le Donbass ». Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, promet que tout sera fait pour défendre la région. La suspension des couloirs humanitaires empêche l’évacuation des civils dans l’est du pays.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                    Le point sur la situation en Ukraine à la mi-journée                    Le contexte       Live  animé par Eléa Pommiers et Cécile Bouanchaud         La bataille pour le contrôle de la ville de Marioupol se poursuit, faisant craindre de lourdes pertes humaines côté ukrainien. Dimanche, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a accusé Moscou de vouloir « anéantir d’autres villes » des oblasts de Donetsk et Louhansk et de chercher à « détruire » le Donbass. Tout sera fait pour défendre cette région, a-t-il promis. Un responsable policier de Marioupol, Mykhaïlo Verchynine, assure que « beaucoup de civils, dont des femmes, des enfants, des bébés et des personnes âgées », sont retranchés dans le complexe Azovstal.La Russie a également continué ses bombardements, samedi et dimanche, visant des cibles dans huit régions ukrainiennes. A Kiev, une personne a été tuée et plusieurs autres blessées, dans le raïon (quartier administratif) Darnytsky, et une usine d’armement a été ciblée. A Kharkiv (nord-est), la deuxième ville d’Ukraine, au moins cinq personnes ont péri dimanche et vingt autres ont été blessées par une série de frappes russes, a relevé le gouverneur régional, Oleh Synehoubov.Aucun couloir humanitaire dimanche. Les autorités ukrainiennes ont annoncé, dimanche, la suspension des couloirs humanitaires pour l’évacuation des civils de l’est de l’Ukraine, faute d’accord avec l’armée russe sur un arrêt des tirs. « Ce matin, nous n’avons pas réussi à négocier un cessez-le-feu sur les itinéraires d’évacuation avec les occupants. C’est pourquoi, malheureusement, nous n’allons pas ouvrir de couloirs humanitaires aujourd’hui », a expliqué sur Telegram la vice-première ministre ukrainienne, Iryna Verechtchouk.Le président ukrainien a affirmé, dans un entretien à CNN diffusé dimanche, avoir invité Emmanuel Macron à se rendre en Ukraine pour constater de ses yeux que les forces russes commettent un « génocide », un terme que le président français s’est jusqu’ici refusé à employer.Samedi, le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (HCR) a annoncé que 40 200 personnes supplémentaires avaient fui l’Ukraine en vingt-quatre heures. Au total, depuis le début de l’invasion de l’Ukraine par la Russie, le 24 février, 4 836 445 personnes ont fui le pays.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Reportage. Dnipro, nœud logistique de la résistance à l’offensive russe, vit au rythme des vagues de réfugiés et des bombardements         Décryptage. Marioupol, le baroud d’honneur de la brigade Azov face aux troupes russes         Témoignage. Exilés ukrainiens en France : « A 2 000 kilomètres d’ici, je sais qu’il y a un autre « chez nous », le vrai »         Enquête. Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine         Analyse. Guerre en Ukraine : les scénarios militaires possibles dans le Donbass         Tribune. « Le possible élargissement de l’OTAN à l’Ukraine doit être sérieusement considéré et discuté »         Vous pouvez retrouver notre live d’hier sur ce lien.         « Pourquoi ma question n’est pas publiée ? » : comment « Le Monde » gère les contributions dans les suivis en direct                          Le point sur la situation en Ukraine à la mi-journée                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","coverageStartTime":"2022-04-18T16:27:34+00:00","coverageEndTime":"2022-04-19T04:27:34+00:00","headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Vladimir Poutine d\u00e9core une brigade accus\u00e9e des exactions de Boutcha\u00a0; a...","description":"Kiev accuse la Russie de vouloir \u00ab\u00a0d\u00e9truire le Donbass\u00a0\u00bb. Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, promet que tout sera fait pour d\u00e9fendre la r\u00e9gion. La suspension des couloirs humanitaires emp\u00eache l\u2019\u00e9vacuation des civils dans l\u2019est du pays.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":"Eléa Pommiers et Cécile Bouanchaud"},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine en direct : Vladimir Poutine décore une brigade accusée des exactions de Boutcha ; au moins sept morts dans des bombardements à Lviv, dans l’ouest du pays","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Kiev accuse la Russie de vouloir \u00ab\u00a0d\u00e9truire le Donbass\u00a0\u00bb. Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, promet que tout sera fait pour d\u00e9fendre la r\u00e9gion. La suspension des couloirs humanitaires emp\u00eache l\u2019\u00e9vacuation des civils dans l\u2019est du pays.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/0/4/4248/2832/1342/894/3/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Eléa Pommiers et Cécile Bouanchaud"
,"startDate":"2022-04-18T16:27:34+00:00"
,"endDate":"2022-04-19T04:27:34+00:00"
  D\u00e9non\u00e7ant des crimes de guerre, l\u2019Union europ\u00e9enne a condamn\u00e9 les frappes de missiles et les bombardements aveugles et ill\u00e9gaux contre des civils men\u00e9s par la Russie en Ukraine.          \u00ab\u00a0L\u2019UE condamne la poursuite des bombardements aveugles et ill\u00e9gaux de civils et d\u2019infrastructures civiles par les forces arm\u00e9es russes (...) Il ne peut y avoir d\u2019impunit\u00e9 pour les crimes de guerre\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 le chef de la diplomatie europ\u00e9enne Josep Borrell dans une d\u00e9claration publi\u00e9e \u00e0 Bruxelles apr\u00e8s les frappes contre la ville de Lviv, dans l\u2019Ouest du pays.          Au moins sept personnes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es et onze autres bless\u00e9es dans des frappes russes lundi sur Lviv, jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent relativement \u00e9pargn\u00e9e. Plusieurs missiles ont \u00e9t\u00e9 tir\u00e9s depuis la Caspienne dont certains sur des infrastructures militaires.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019UE condamne les bombardements aveugles contre des civils men\u00e9s par la Russie","dateModified":"2022-04-18T16:57:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#381558","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T16:32:25+00:00","articleBody":"    Merci pour la qualit\u00e9 de vos r\u00e9ponses.\r\nJe voudrais revenir sur la perte du navire amiral Moskva par les Russes dont ils affirment qu'il a \u00e9t\u00e9 victime d'un incendie accidentel alors que les Ukrainiens affirment qu'il a \u00e9t\u00e9 atteint par un de leurs missiles. Quels sont les arguments objectifs qui valident l'une ou l'autre des versions ? En particulier, il me semble que les Ukrainiens ont-\u00e9t\u00e9 les premiers \u00e0 annoncer la nouvelle, cela n'est-il pas en faveur de leur version ? Si oui, d'o\u00f9 ce missile aurait pu \u00eatre tir\u00e9 ? D'autre part, les photos satellitaires ne permettent-elles pas de rep\u00e9rer le moment de l'explosion ?    James         Bonjour James,          Comme dans beaucoup de conflits, il y a effectivement deux versions qui s\u2019opposent.          D\u2019un c\u00f4t\u00e9, la Russie a reconnu, jeudi soir, que le Moskva, navire amiral de la flotte russe de la mer Noire, avait coul\u00e9. \u00ab\u00a0Lors du remorquage du croiseur Moskva vers le port de destination, le navire a perdu sa stabilit\u00e9 en raison de dommages \u00e0 la coque subis lors de l\u2019incendie suite \u00e0 la d\u00e9tonation de munitions. Dans des conditions de mer agit\u00e9e, le navire a coul\u00e9\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le minist\u00e8re, cit\u00e9 par l\u2019agence d\u2019Etat TASS. Selon Moscou, l\u2019\u00e9quipage avait pu \u00eatre \u00e9vacu\u00e9 alors que le feu se d\u00e9clarait, avant, donc, que le navire ne coule.          De l\u2019autre c\u00f4t\u00e9, l\u2019arm\u00e9e ukrainienne a dit avoir touch\u00e9 le croiseur avec deux missiles. Une version que Washington, par la voix d\u2019un haut responsable du minist\u00e8re de la d\u00e9fense am\u00e9ricain, a confirm\u00e9e vendredi. Une responsable de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne a par ailleurs rapport\u00e9 que, selon leurs informations et contrairement aux d\u00e9clarations russes, l\u2019\u00e9quipage du Moskva n\u2019avait pas pu \u00eatre \u00e9vacu\u00e9. Selon Washington, \u00ab\u00a0il y a eu des victimes, mais il est difficile\u00a0\u00bb d\u2019en conna\u00eetre le nombre exact.          La Russie a r\u00e9pondu aux d\u00e9clarations ukrainiennes en publiant samedi une vid\u00e9o pr\u00e9sent\u00e9e comme montrant une rencontre entre le chef de la marine et des rescap\u00e9s du Moskva \u2013 vid\u00e9o dont la v\u00e9racit\u00e9 n\u2019a pu \u00eatre v\u00e9rifi\u00e9e.               INFOGRAPHIE LE MONDE                                         Lire aussi :  \u00ab\u00a0Moskva\u00a0\u00bb\u00a0: pourquoi la perte de ce croiseur est un coup dur, militairement et symboliquement, pour la Russie                   ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/4d12f84_1650274662810-561f73e-1650039753572-frappe-moskva-3.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Vladimir Poutine d\u00e9core une brigade accus\u00e9e des exactions de Boutcha\u00a0; a...","dateModified":"2022-04-18T16:32:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#382839","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T16:30:26+00:00","articleBody":"    Bonjour merci pour votre live \r\nQue sait-on de la situation de Marioupol aujourd\u2019hui ? \r\nLes forces ukrainiennes tiennent-elle le coup? Merci     Lou         Bonjour Lou,          Les derniers d\u00e9fenseurs ukrainiens de Marioupol tiennent toujours des secteurs de la ville et ont refus\u00e9 l\u2019ultimatum lanc\u00e9 par les Russes, qui expirait dimanche \u00e0 la mi-journ\u00e9e. \u00ab\u00a0Non, la ville n\u2019est pas tomb\u00e9e. Nos forces militaires, nos soldats y sont toujours. Ils combattront jusqu\u2019au bout. A l\u2019heure o\u00f9 je vous parle, ils sont toujours dans Marioupol\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 dimanche le premier ministre ukrainien, Denys Chmyhal. Le chef de la diplomatie ukrainienne, Dmytro Kuleba, a accus\u00e9 l\u2019arm\u00e9e russe de vouloir \u00ab\u00a0raser la ville \u00e0 tout prix\u00a0\u00bb. Selon lui, \u00ab\u00a0ce qui reste de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne et un grand groupe de civils sont encercl\u00e9s par les forces russes\u00a0\u00bb.          Selon l\u2019Institut am\u00e9ricain pour l\u2019\u00e9tude de la guerre (ISW), \u00ab\u00a0des groupes d\u2019Ukrainiens isol\u00e9s restent probablement actifs hors de l\u2019usine d\u2019Azovstal\u00a0\u00bb, principale poche de r\u00e9sistance, mais ne tiendront plus que quelques jours, probablement au terme d\u2019un d\u00e9luge de feu qui \u00e9vite au Kremlin des pertes trop importantes.          Moscou avait demand\u00e9 aux derniers combattants ukrainiens, retranch\u00e9s dans le complexe m\u00e9tallurgique d\u2019Azovstal, de cesser le feu dans la matin\u00e9e et d\u2019\u00e9vacuer les lieux. Selon un responsable policier de Marioupol, \u00ab\u00a0beaucoup de civils dont des femmes, des enfants, des b\u00e9b\u00e9s et des personnes \u00e2g\u00e9es\u00a0\u00bb sont retranch\u00e9s dans le complexe d\u2019Azovstal.          Aucun couloir humanitaire n\u2019est mis en place lundi pour l\u2019\u00e9vacuation des civils des zones de combat en Ukraine, notamment Marioupol, ont annonc\u00e9 les autorit\u00e9s ukrainiennes pour la deuxi\u00e8me journ\u00e9e d\u2019affil\u00e9e. Kiev rend responsable la Russie pour ce \u00ab\u00a0blocage\u00a0\u00bb et l\u2019accuse de bombarder des convois.          Marioupol est soumise \u00e0 des bombardements incessants depuis le d\u00e9but de l\u2019offensive russe, le 24\u00a0f\u00e9vrier. Sa chute permettrait aux Russes de consolider leurs gains territoriaux c\u00f4tiers le long de la mer d\u2019Azov en reliant la r\u00e9gion du Donbass, en partie contr\u00f4l\u00e9e par leurs partisans, \u00e0 la Crim\u00e9e, que Moscou a annex\u00e9e en\u00a02014.          Aucun bilan global r\u00e9cent des victimes n\u2019est disponible mais il est \u00e0 l\u2019\u00e9vidence tr\u00e8s lourd. A Marioupol m\u00eame, Kiev parle de 20\u00a0000 morts.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Vladimir Poutine d\u00e9core une brigade accus\u00e9e des exactions de Boutcha\u00a0; a...","dateModified":"2022-04-18T16:35:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#382834","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T16:15:53+00:00","articleBody":"    Bonjour. Les prisonniers de guerre ont-ils des droits ? Qui en est garant si c'est le cas ?    Kim          Bonjour Kim,          Le statut de prisonnier de guerre s\u2019applique uniquement dans les situations de conflit arm\u00e9 international. Par prisonniers de guerre, on entend g\u00e9n\u00e9ralement les membres des forces arm\u00e9es d\u2019une des parties \u00e0 un conflit \u00e9tant tomb\u00e9s aux mains de la partie adverse.          La 3e convention de Gen\u00e8ve leur accorde une protection \u00e9tendue. Elle d\u00e9finit leurs droits et \u00e9nonce des r\u00e8gles d\u00e9taill\u00e9es qui r\u00e9gissent la mani\u00e8re dont ils doivent \u00eatre trait\u00e9s jusqu\u2019au moment de leur lib\u00e9ration.          Ils ne peuvent \u00eatre poursuivis du fait de leur participation directe aux hostilit\u00e9s. Leur d\u00e9tention n\u2019\u00e9quivaut pas \u00e0 une sanction\u00a0; elle ne vise qu\u2019\u00e0 les emp\u00eacher de continuer \u00e0 participer au conflit. Ils doivent \u00eatre lib\u00e9r\u00e9s et rapatri\u00e9s sans tarder d\u00e8s la fin des hostilit\u00e9s. La puissance d\u00e9tentrice peut les poursuivre en justice pour d\u2019\u00e9ventuels crimes de guerre, mais pas pour des actes de violence licites en droit international humanitaire.          L\u2019article\u00a013 de la 3e convention de Gen\u00e8ve stipule\u00a0que \u00ab\u00a0les prisonniers de guerre doivent \u00eatre trait\u00e9s en tout temps avec humanit\u00e9. Tout acte ou omission illicite de la part de la puissance d\u00e9tentrice entra\u00eenant la mort ou met\u00adtant gravement en danger la sant\u00e9 d\u2019un prisonnier de guerre en son pouvoir est inter\u00addit et sera consid\u00e9r\u00e9 comme une grave infraction \u00e0 la pr\u00e9sente convention. En parti\u00adculier, aucun prisonnier de guerre ne pourra \u00eatre soumis \u00e0 une mutilation physique ou \u00e0 une exp\u00e9rience m\u00e9dicale ou scientifique de quelque nature qu\u2019elle soit qui ne serait pas justifi\u00e9e par le traitement m\u00e9dical du prisonnier int\u00e9ress\u00e9 et qui ne serait pas dans son int\u00e9r\u00eat. Les prisonniers de guerre doivent de m\u00eame \u00eatre prot\u00e9g\u00e9s en tout temps, notam\u00adment contre tout acte de violence ou d\u2019intimidation, contre les insultes et la curiosit\u00e9 publique.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Vladimir Poutine d\u00e9core une brigade accus\u00e9e des exactions de Boutcha\u00a0; a...","dateModified":"2022-04-18T16:24:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#382827","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T16:03:27+00:00","articleBody":"    Sait ton ce qu'il se passe \u00e0 Kreminna?\r\nEst-ce un changement de la strat\u00e9gie russes ?    Irtis         Les troupes russes sont entr\u00e9es, lundi, dans la ville de Kreminna, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, selon les autorit\u00e9s locales. \u00ab\u00a0Il y a eu une importante attaque dans la nuit\u00a0\u00bb de dimanche \u00e0 lundi \u00e0 Kreminna, a d\u00e9clar\u00e9 le gouverneur ukrainien de la r\u00e9gion de Louhansk, Serhi Ha\u00efda\u00ef, sur sa page Facebook. \u00ab\u00a0L\u2019arm\u00e9e russe y est d\u00e9j\u00e0 entr\u00e9e, avec une \u00e9norme quantit\u00e9 de mat\u00e9riel de guerre. (\u2026) Nos d\u00e9fenseurs se sont repli\u00e9s sur de nouvelles positions\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          Kreminna, qui compte environ 18\u00a0000 habitants, se trouve \u00e0 une cinquantaine de kilom\u00e8tres au nord-est de Kramatorsk, la capitale ukrainienne du Donbass, l\u2019une des cibles de Moscou dans cette r\u00e9gion.          Cette attaque ne signe pas un changement de strat\u00e9gie, au contraire. Depuis quelques semaines, les Russes concentrent leurs attaques sur l\u2019Est, principalement dans le Donbass. S\u2019ils ont r\u00e9cemment recommenc\u00e9 \u00e0 cibler tout le reste du pays, touchant Kiev, dans le nord-ouest, Kharkiv, dans le Nord-Est, ou encore Lviv, dans l\u2019Ouest, les attaques se poursuivent dans le Donbass, dont une partie est contr\u00f4l\u00e9e depuis 2014 par des s\u00e9paratistes prorusses.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: les sc\u00e9narios militaires possibles dans le Donbass                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Vladimir Poutine d\u00e9core une brigade accus\u00e9e des exactions de Boutcha\u00a0; a...","dateModified":"2022-04-18T16:19:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#382794","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T15:34:33+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident russe a d\u00e9cern\u00e9, lundi, un titre honorifique au titre de \u00ab\u00a0l\u2019h\u00e9ro\u00efsme\u00a0\u00bb \u00e0 la 64e\u00a0brigade de fusiliers motoris\u00e9s, que l\u2019Ukraine a accus\u00e9 d\u2019avoir particip\u00e9 aux exactions commises \u00e0 Boutcha, pr\u00e8s de Kiev.          Vladimir Poutine a sign\u00e9, selon le Kremlin, un d\u00e9cret accordant le \u00ab\u00a0titre honorifique de \u201cGarde\u201d\u00a0\u00bb \u00e0 cette brigade du fait de l\u2019\u00ab\u00a0h\u00e9ro\u00efsme et de la t\u00e9nacit\u00e9, la d\u00e9termination et le courage\u00a0\u00bb de ses hommes.          \u00ab\u00a0Les actions habiles et d\u00e9cisives de tout le personnel lors de l\u2019op\u00e9ration militaire sp\u00e9ciale en Ukraine sont un mod\u00e8le d\u2019ex\u00e9cution du devoir militaire, de courage, de d\u00e9termination et de grand professionnalisme\u00a0\u00bb, a \u00e9crit Vladimir Poutine \u00e0 l\u2019adresse des militaires. Le Kremlin n\u2019indique pas o\u00f9 ces hommes sont ou ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9ploy\u00e9s ni ne pr\u00e9cise leurs missions.          L\u2019Ukraine a accus\u00e9 l\u2019arm\u00e9e russe et notamment la 64e\u00a0brigade en question d\u2019avoir commis un massacre de civils \u00e0 Boutcha, d\u00e9couvert apr\u00e8s le retrait des soldats russes le 30\u00a0mars.          La Russie d\u00e9ment, et a accus\u00e9 de son c\u00f4t\u00e9 les autorit\u00e9s ukrainiennes et les m\u00e9dias occidentaux d\u2019avoir mis en sc\u00e8ne le massacre, ou les forces ukrainiennes de l\u2019avoir commis pour en accuser Moscou.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vladimir Poutine d\u00e9core une brigade accus\u00e9e par Kiev des exactions de Boutcha","dateModified":"2022-04-18T15:40:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#382775","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T15:30:26+00:00","articleBody":"     Plus de 80 \u00e9crivains et universitaires de pays dont la population est plut\u00f4t favorable \u00e0 Vladimir Poutine, parmi lesquels l\u2019Indienne Arundhati Roy, la Libanaise Hanan El-Cheikh, la Tunisienne Sophie Bessis et le Nig\u00e9rian Wole Soyinka, prix Nobel de litt\u00e9rature, demandent \u00e0 \u00ab\u00a0tous ceux et celles qui r\u00e9clament pour eux la libert\u00e9\u00a0\u00bb de \u00ab\u00a0se tenir aux c\u00f4t\u00e9s des Ukrainiens\u00a0\u00bb.                    Lire aussi :  L\u2019appel de 80 intellectuels\u00a0: \u00ab\u00a0Ne nous trompons pas de combat\u00a0! Il faut soutenir les Ukrainiens sans calcul ni r\u00e9serve\u00a0\u00bb                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019appel de 80 intellectuels\u00a0: \u00ab\u00a0Ne nous trompons pas de combat\u00a0! Il faut soutenir les Ukrainiens san...","dateModified":"2022-04-18T15:33:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#382768","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T15:20:51+00:00","articleBody":"    Devant tout \u00e7a, les pays occidentaux consid\u00e8rent-ils que Poutine dirige le pays absolument seul ? Son entourage politique fait-il de la figuration ? Si oui, est-ce le syst\u00e8me qui le permet officiellement ou est-ce un effet de la corruption ?    M\u00e9d\u00e9ric          Bonjour,          Vous trouverez les r\u00e9ponses \u00e0 vos questions dans cet article sign\u00e9 Beno\u00eet Vitkine, notre correspondant \u00e0 Moscou\u00a0:                    Lire aussi :  Conflit en Ukraine\u00a0: Vladimir Poutine, chef de guerre solitaire                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Vladimir Poutine d\u00e9core une brigade accus\u00e9e des exactions de Boutcha\u00a0; a...","dateModified":"2022-04-18T15:26:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#382724","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T15:00:55+00:00","articleBody":"                   Des habitants remplissent des bouteilles avec l\u2019eau d\u2019une fontaine publique \u00e0 Boutcha, dans la banlieue de Kiev, le lundi 18\u00a0avril 2022. Les citoyens de Boutcha sont toujours \u00e9galement priv\u00e9s d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 et de gaz. EMILIO MORENATTI \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/ff85fe1_1650294025479-245918.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Vladimir Poutine d\u00e9core une brigade accus\u00e9e des exactions de Boutcha\u00a0; a...","dateModified":"2022-04-18T15:22:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#382720","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T14:57:30+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident de la Banque mondiale, David Malpass, a annonc\u00e9 lundi qu\u2019il pr\u00e9parait un paquet d\u2019aides de 170\u00a0milliards de dollars sur quinze mois pour aider les pays \u00e0 faire face aux crises multiples, dont la crise alimentaire et humanitaire provoqu\u00e9e par la guerre en Ukraine.          \u00ab\u00a0Nous nous pr\u00e9parons \u00e0 une r\u00e9ponse continue, \u00e9tant donn\u00e9 les multiples crises\u00a0\u00bb dans le monde, a-t-il d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 des journalistes \u00e0 l\u2019occasion du lancement des r\u00e9unions de printemps. Il a notamment cit\u00e9 l\u2019ins\u00e9curit\u00e9 alimentaire et la crise des r\u00e9fugi\u00e9s li\u00e9e \u00e0 la guerre en Ukraine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Banque mondiale veut d\u00e9bloquer 170\u00a0milliards de dollars d\u2019aides pour faire face aux crises, notamme...","dateModified":"2022-04-18T15:06:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#382682","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T14:17:51+00:00","articleBody":"    Bonjour \u00e0 tous.On voit s'\u00e9grener au fil des jours le d\u00e9compte des morts, 7 morts \u00e0 tel endroit, 3 autres \u00e0 tel autre. Y a-t-il un d\u00e9compte journalistique ou autre qui consolide ce triste bilan ?    burmanestor         Bonjour Burmanestor,          Aucun bilan global r\u00e9cent des victimes n\u2019est disponible, mais il est \u00e0 l\u2019\u00e9vidence tr\u00e8s lourd. Rien que pour Marioupol, Kiev parle de 20\u00a0000 morts. Selon le directeur ex\u00e9cutif du Programme alimentaire mondial, David Beasley, plus de 100\u00a0000 personnes sont au bord de la famine en Ukraine, manquant \u00e9galement d\u2019eau et de sources de chauffage.          Aucun couloir humanitaire ne sera mis en place lundi pour l\u2019\u00e9vacuation des civils des zones de combats dans tout le pays, ont annonc\u00e9 les autorit\u00e9s ukrainiennes pour le deuxi\u00e8me jour de suite, accusant la Russie de bombarder des convois.          Sur le plan militaire, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a d\u00e9clar\u00e9, vendredi, qu\u2019environ 2\u00a0500 \u00e0 3\u00a0000 soldats ukrainiens avaient \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s depuis le d\u00e9but du conflit et quelque 10\u00a0000 autres bless\u00e9s.          Le Kremlin a r\u00e9cemment admis de son c\u00f4t\u00e9 des \u00ab\u00a0pertes importantes\u00a0\u00bb. Le 25\u00a0mars, il avait reconnu la mort de 1\u00a0351 soldats et 8\u00a0825 bless\u00e9s. Certaines sources occidentales vont jusqu\u2019\u00e0 12\u00a0000 morts.          Tous ces chiffres sont \u00e0 prendre avec prudence.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Vladimir Poutine d\u00e9core une brigade accus\u00e9e des exactions de Boutcha\u00a0; a...","dateModified":"2022-04-18T14:26:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#382645","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T14:01:10+00:00","articleBody":"    Bonjour et merci pour ce live En quoi la fermeture du Bosphore par la Turquie entrave-t-elle  les renforts navals russes sur zone de guerre? l'essentiel des forces navales russes est en Mer du Nord ou en zone internationale?    cash         Bonjour Cash,          Pour vous donner un exemple, la fermeture du d\u00e9troit des Dardanelles et de celui du Bosphore \u00e0 tous les navires de guerre emp\u00eachera Moscou de remplacer le croiseur Moskva, qui a coul\u00e9 jeudi au large d\u2019Odessa, dans la mer Noire. Les deux autres croiseurs dont elle dispose, \u00e0 savoir le Mar\u00e9chal-Oustinov, rattach\u00e9 \u00e0 la flotte de la mer du Nord, et le Varyag, de la flotte du Pacifique, sont bloqu\u00e9s depuis des semaines en M\u00e9diterran\u00e9e. Il leur est impossible de franchir les d\u00e9troits vers la mer Noire en raison de l\u2019interdiction turque, annonc\u00e9e le 28\u00a0f\u00e9vrier.          Ce jour-l\u00e0, quatre b\u00e2timents russes, dont ces deux croiseurs, attendaient le feu vert des autorit\u00e9s turques pour emprunter les d\u00e9troits et rejoindre le Moskva en mer Noire. Le passage leur ayant \u00e9t\u00e9 refus\u00e9, ils sont rest\u00e9s en M\u00e9diterran\u00e9e.          Sur cette question, vous pouvez retrouver dans cet article l\u2019analyse et les explications de notre correspondante en Turquie, Marie J\u00e9go\u00a0:                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: pourquoi la Turquie est devenue l\u2019arbitre du conflit en mer Noire                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Vladimir Poutine d\u00e9core une brigade accus\u00e9e des exactions de Boutcha\u00a0; a...","dateModified":"2022-04-18T14:06:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#382579","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T13:43:42+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, a d\u00e9clar\u00e9, lundi, que les sanctions d\u00e9cid\u00e9es par les pays occidentaux contre la Russie en lien avec la situation en Ukraine avaient conduit \u00e0 une \u00ab\u00a0d\u00e9t\u00e9rioration de l\u2019\u00e9conomie en Occident\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0La Russie a r\u00e9sist\u00e9 \u00e0 une pression sans pr\u00e9c\u00e9dent\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 M.\u00a0Poutine, dans un discours sur l\u2019\u00e9tat de l\u2019\u00e9conomie russe.          Il a ajout\u00e9 que l\u2019inflation dans son pays \u00e9tait en train de se stabiliser et que la demande \u00e9tait revenue \u00e0 la normale. M.\u00a0Poutine a toutefois reconnu une forte hausse des prix \u00e0 la consommation, pr\u00e9cisant qu\u2019ils avaient augment\u00e9 de 17,5\u00a0% . Le pr\u00e9sident russe a demand\u00e9 au gouvernement d\u2019aligner les salaires sur cette hausse afin d\u2019att\u00e9nuer l\u2019impact de l\u2019inflation sur les revenus de la population.          Avant le discours de M.\u00a0Poutine, la gouverneure de la Banque centrale de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie, Elvira Nabioullina, avait d\u00e9clar\u00e9 qu\u2019il faudrait environ deux ans pour ramener l\u2019inflation vers l\u2019objectif de 4\u00a0% que se sont fix\u00e9 les autorit\u00e9s. La hausse des prix \u00e0 la consommation en Russie a d\u00e9j\u00e0 atteint 17\u00a0% en mars. Les sanctions, a-t-elle dit, ont jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent surtout affect\u00e9 les march\u00e9s financiers, \u00ab\u00a0mais maintenant elles vont commencer \u00e0 affecter de plus en plus l\u2019\u00e9conomie\u00a0\u00bb.          Elle a pr\u00e9cis\u00e9 que Moscou pr\u00e9voyait d\u2019engager des proc\u00e9dures judiciaires contre le blocage d\u2019actifs russes, entre autres en or et en devises appartenant \u00e0 des r\u00e9sidents russes. Les pays occidentaux ont d\u00e9cid\u00e9 des sanctions sans pr\u00e9c\u00e9dent contre la Russie, ses entreprises et son syst\u00e8me financier depuis le d\u00e9but de la guerre en Ukraine, le 24\u00a0f\u00e9vrier, que Moscou pr\u00e9sente comme une \u00ab\u00a0op\u00e9ration militaire sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les sanctions visant la Russie affaiblissent l\u2019Occident, d\u00e9clare Vladimir Poutine","dateModified":"2022-04-18T13:51:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#382562","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T13:32:42+00:00","articleBody":"    Bonjour. Pouvez-vous faire le point sur la position des entreprises fran\u00e7aises install\u00e9es en Russie? Retrait ? Maintien ?...     Questioning          Bonjour Questioning,          La liste exhaustive serait un peu longue \u00e0 dresser mais voici ce que l\u2019on peut vous dire sur la base de celle tenue par l\u2019\u00e9cole de commerce de l\u2019universit\u00e9 am\u00e9ricaine Yale, qui r\u00e9pertorie les grandes soci\u00e9t\u00e9s internationales et leur position vis-\u00e0-vis de la Russie\u00a0:         Vingt-trois entreprises fran\u00e7aises se sont retir\u00e9es de Russie ou ont suspendu leurs activit\u00e9s dans le pays, dont Deezer, Soci\u00e9t\u00e9 g\u00e9n\u00e9rale, Alstom, BNP Paribas, Chanel, Decathlon, Michelin, LVMH ou encore L\u2019Oreal.          Dix-sept ont r\u00e9duit leurs activit\u00e9s en Russie sans en partir, interrompant les importations et exportations ou renon\u00e7ant \u00e0 de nouveaux investissements. Parmi elles, le Groupe BPCE, Saint-Gobain, Total Energies, Danone, Sanofi, Engie, ou encore BlaBlaCar.          Dix-neuf sont rest\u00e9es en Russie et continuent d\u2019y op\u00e9rer normalement. EDF, Auchan, Lacoste, Jean-Louis David, La Redoute, ou Leroy Merlin font partie de ces soci\u00e9t\u00e9s.           Vous retrouverez la liste compl\u00e8te sur le site l\u2019\u00e9cole de commerce de l\u2019universit\u00e9 de Yale en cliquant sur ce lien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Vladimir Poutine d\u00e9core une brigade accus\u00e9e des exactions de Boutcha\u00a0; a...","dateModified":"2022-04-18T13:39:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#382560","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T13:26:15+00:00","articleBody":"    La Turquie, continue-t-elle \u00e0 donner ses drones \u00e0 l'Ukraine ? Quel est l'impact sur les relations russo-turques?    Os         Bonjour,          La Turquie livre effectivement des drones arm\u00e9s \u00e0 l\u2019Ukraine. Les Bayraktar TB2 ont d\u2019ailleurs \u00e9t\u00e9 utilis\u00e9s avec une efficacit\u00e9 redoutable par l\u2019arm\u00e9e ukrainienne contre les colonnes blind\u00e9es russes. L\u2019Ukraine en avait acquis une vingtaine avant la guerre et une dizaine d\u2019autres lui ont \u00e9t\u00e9 livr\u00e9s apr\u00e8s l\u2019invasion russe, ce qui a achev\u00e9 d\u2019irriter le pr\u00e9sident Poutine.          Ces livraisons constituent depuis plusieurs semaines une pomme de discorde entre Moscou et Ankara, souligne notre correspondante en Turquie, Marie J\u00e9go. \u00ab\u00a0Les Russes avaient l\u2019habitude de se plaindre et ils se plaignent en ce moment\u00a0\u00bb, a confi\u00e9 un haut fonctionnaire d\u2019Ankara \u00e0 l\u2019agence Reuters le 8\u00a0avril.          La Turquie, qui coop\u00e8re \u00e9troitement avec la Russie dans les domaines de l\u2019\u00e9nergie, du commerce et de la d\u00e9fense, n\u2019a toutefois pas l\u2019intention de renoncer \u00e0 son partenariat avec l\u2019Ukraine, pays aux c\u00f4t\u00e9s duquel elle s\u2019est rang\u00e9e d\u00e8s les premiers jours du conflit, qualifiant l\u2019invasion russe d\u2019\u00ab\u00a0inacceptable\u00a0\u00bb.          Pour en savoir plus sur les drones Bayraktar et les relations entre Ankara et Moscou, retrouvez notre article sur le sujet\u00a0:                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine : les drones Bayraktar, pomme de discorde entre Ankara et Moscou                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Vladimir Poutine d\u00e9core une brigade accus\u00e9e des exactions de Boutcha\u00a0; a...","dateModified":"2022-04-18T13:44:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#382517","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T12:55:25+00:00","articleBody":"     Des bombardements russes sur Kharkiv, grande ville du nord-est de l\u2019Ukraine, ont fait au moins trois morts lundi, ont annonc\u00e9 les autorit\u00e9s locales, au lendemain de frappes ayant d\u00e9j\u00e0 fait six morts. Des journalistes de l\u2019Agence France-Presse sur place ont entendu une s\u00e9rie d\u2019explosions nourries dans la matin\u00e9e.          Selon le parquet r\u00e9gional, un obus tomb\u00e9 en fin de matin\u00e9e sur un terrain de jeu pour enfants dans une zone r\u00e9sidentielle a provoqu\u00e9 la mort d\u2019un homme et d\u2019une femme. La frappe a aussi endommag\u00e9 des immeubles. Le directeur d\u2019un centre d\u2019aide m\u00e9dicale d\u2019urgence, Viktor Zabachta, a par ailleurs d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 l\u2019agence Interfax-Ukraine qu\u2019une frappe sur un centre de distribution d\u2019aide humanitaire avait fait un mort et six bless\u00e9s.          Des bombardements sur cette ville avaient, dimanche, d\u00e9j\u00e0 fait six morts et 24 bless\u00e9s, selon le dernier bilan fourni par le bureau du gouverneur. Trois autres personnes sont mortes dans des bombardements dans la r\u00e9gion. Deuxi\u00e8me ville d\u2019Ukraine avec pr\u00e8s de 1,5\u00a0million d\u2019habitants avant la guerre, Kharkiv a \u00e9t\u00e9 le th\u00e9\u00e2tre de violents combats pendant plusieurs jours au d\u00e9but de l\u2019attaque russe mais est toujours rest\u00e9e sous le contr\u00f4le des forces ukrainiennes.              Une femme pleure \u00e0 c\u00f4t\u00e9 du corps de son p\u00e8re, suite \u00e0 un bombardement, \u00e0 Kharkiv, en Ukraine, le 18 avril 2022. ALKIS KONSTANTINIDIS \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/b57ce48_1650287290827-565175.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"De nouvelles frappes \u00e0 Kharkiv font au moins trois morts","dateModified":"2022-04-18T13:12:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#382439","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T12:38:29+00:00","articleBody":"     Les troupes russes sont entr\u00e9es, lundi, dans la ville de Kreminna, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, selon les autorit\u00e9s locales. \u00ab\u00a0Il y a eu une importante attaque dans la nuit\u00a0\u00bb de dimanche \u00e0 lundi \u00e0 Kreminna, a d\u00e9clar\u00e9 le gouverneur ukrainien de la r\u00e9gion de Louhansk, Sergui\u00ef Ga\u00efda\u00ef, sur sa page Facebook. \u00ab\u00a0L\u2019arm\u00e9e russe y est d\u00e9j\u00e0 entr\u00e9e, avec une \u00e9norme quantit\u00e9 de mat\u00e9riel de guerre. (\u2026) Nos d\u00e9fenseurs se sont repli\u00e9s sur de nouvelles positions\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          Kreminna, qui compte environ 18\u00a0000 habitants, se trouve \u00e0 une cinquantaine de kilom\u00e8tres au nord-est de Kramatorsk, la capitale ukrainienne du Donbass, l\u2019une des cibles de Moscou dans cette r\u00e9gion.          La ville voisine de Roubijne est sous le feu intense de l\u2019artillerie et des mortiers ukrainiens, ont constat\u00e9, lundi, des journalistes de l\u2019Agence France-Presse. Des positions ukrainiennes pilonnaient cette localit\u00e9, notamment depuis le village de Novodruzhesk, \u00e0 environ trois kilom\u00e8tres. Le 13\u00a0avril, le chef des s\u00e9paratistes prorusses de Louhansk, L\u00e9onid Passetchnik, avait revendiqu\u00e9 \u00ab\u00a080 \u00e0 90\u00a0%\u00a0\u00bb de la r\u00e9gion et pr\u00e9cis\u00e9 que Roubijne faisait partie des villes dans lesquelles les forces ukrainiennes \u00e9taient encore pr\u00e9sentes.          \u00ab\u00a0D\u00e8s que nous aurons lib\u00e9r\u00e9 [toute la r\u00e9gion], nous prendrons une d\u00e9cision pour fournir une aide \u00e9ventuelle \u00e0 nos fr\u00e8res de Donetsk et, \u00e9ventuellement, \u00e0 la Russie\u00a0\u00bb, avait-il ajout\u00e9.              Photo prise depuis le village de Novodruzhesk de colonnes de fum\u00e9e s\u2019\u00e9l\u00e8vant au-dessus de la ville de Roubijne, prise sous le feu intense de l\u2019artillerie et des mortiers ukrainiens, le 18 avril 2022. RONALDO SCHEMIDT \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/1995a4c_5001069-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dans le Donbass, les troupes russes avancent autour de Severodonetsk","dateModified":"2022-04-18T13:02:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#381621","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T12:13:03+00:00","articleBody":"         Des fid\u00e8les agitent des drapeaux ukrainiens alors qu'ils participent \u00e0 un moment de pri\u00e8re \u0153cum\u00e9nique pour l'Ukraine et pour la paix dans le monde sur la place du S\u00e9nat pr\u00e8s de la cath\u00e9drale d\u2019Helsinki, en Finlande, le lundi de P\u00e2ques, le 18\u00a0avril 2022. EMMI KORHONEN \/ AP               Un fid\u00e8le juif, drap\u00e9 d'un drapeau ukrainien, participe \u00e0 la pri\u00e8re des Cohanim (\u00ab\u00a0b\u00e9n\u00e9diction du pr\u00eatre\u00a0\u00bb) pendant la f\u00eate de Pessah, pr\u00e8s du Mur occidental de la Vieille Ville, \u00e0 J\u00e9rusalem, en Isra\u00ebl, le 18\u00a0avril 2022. GIL COHEN-MAGEN \/ AFP            ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/acd2d81_1650275689388-245613.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manifestations de soutien \u00e0 l\u2019Ukraine pour les P\u00e2ques juive et chr\u00e9tienne","dateModified":"2022-04-18T15:19:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#382316","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T12:12:36+00:00","articleBody":"     Plus de 4,9\u00a0millions d\u2019Ukrainiens ont fui leur pays, cinquante-quatre jours apr\u00e8s l\u2019invasion ordonn\u00e9e par le pr\u00e9sident russe Vladimir Poutine le 24\u00a0f\u00e9vrier, selon les donn\u00e9es publi\u00e9es lundi par le Haut-Commissariat de l\u2019ONU pour les r\u00e9fugi\u00e9s (HCR). Le HCR recense exactement 4\u00a0934\u00a0415 r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens, soit 65\u00a0396 de plus que lors du pr\u00e9c\u00e9dent bilan, dimanche.          Selon l\u2019Organisation internationale pour les migrations (OIM), environ 215\u00a0000 non-Ukrainiens ont \u00e9galement fui le pays, rencontrant parfois des difficult\u00e9s \u00e0 rentrer dans leur pays d\u2019origine. Ces ressortissants de pays tiers ayant fui l\u2019Ukrainee, et n\u2019\u00e9tant donc pas citoyens ukrainiens ou du pays dans lequel ils sont entr\u00e9s, sont pour la plupart des \u00e9tudiants et des travailleurs migrants.          Environ 90\u00a0% de ceux qui ont fui l\u2019Ukraine sont des femmes et des enfants, les autorit\u00e9s ukrainiennes n\u2019autorisant pas le d\u00e9part des hommes de 18 \u00e0 60\u00a0ans, en \u00e2ge de porter les armes. L\u2019OIM estime aussi \u00e0 7,1\u00a0millions le nombre de d\u00e9plac\u00e9s \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur du pays.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Presque 5\u00a0millions de personnes ont fui l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-04-18T12:20:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#382071","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T11:51:37+00:00","articleBody":"    Bonjour le monde ! Merci pour ce live de tr\u00e8s grande qualit\u00e9. Je retente ma question car je pense qu'elle n'a jamais \u00e9t\u00e9 abord\u00e9e : Savez-vous qui paye le mat\u00e9riel et les armes envoy\u00e9es en Ukraine ? Les pays \"donateurs\" sont-ils \u00e0 ce point g\u00e9n\u00e9reux ? Ou l'Ukraine paye-t-elle les livraisons, maintenant ou \u00e0 cr\u00e9dit ?    Vinceloo         Bonjour, Vinceloo,          Nous pourrons enlever les guillemets \u00e0 \u00ab\u00a0donateurs\u00a0\u00bb\u00a0: les pays occidentaux qui fournissent des armes \u00e0 l\u2019Ukraine le font bien sous forme de dons et financent eux-m\u00eames cette aide militaire. Dans l\u2019Union europ\u00e9enne, cependant, un m\u00e9canisme budg\u00e9taire europ\u00e9en, appel\u00e9 la \u00ab\u00a0facilit\u00e9 europ\u00e9enne de paix\u00a0\u00bb (FEP), a \u00e9t\u00e9 activ\u00e9 d\u00e8s la premi\u00e8re semaine des combats par les Vingt-Sept afin de cofinancer les livraisons. Concr\u00e8tement, elle permet de rembourser aux pays une partie de la valeur des \u00e9quipements qu\u2019ils envoient \u00e0 l\u2019Ukraine. D\u2019un montant initial de 500\u00a0millions d\u2019euros, cette FEP atteint aujourd\u2019hui le milliard d\u2019euros, et devrait prochainement passer \u00e0 1,5\u00a0milliard.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Vladimir Poutine d\u00e9core une brigade accus\u00e9e des exactions de Boutcha\u00a0; a...","dateModified":"2022-04-18T11:55:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#382042","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T11:45:42+00:00","articleBody":"     L\u2019ambassade d\u2019Italie en Ukraine, transf\u00e9r\u00e9e en mars de Kiev \u00e0 Lviv pour raisons de s\u00e9curit\u00e9, a rouvert lundi dans la capitale. Dans le sillage d\u2019autres pays occidentaux, Rome avait d\u00e9cid\u00e9 d\u00e9but mars de fermer son ambassade \u00e0 Kiev \u00ab\u00a0compte tenu de la d\u00e9t\u00e9rioration de la situation s\u00e9curitaire\u00a0\u00bb.          Le chef de la diplomatie italienne, Luigi Di Maio, avait annonc\u00e9 vendredi que l\u2019ambassadeur Pier Francesco Zazo \u00e9tait arriv\u00e9 \u00e0 Kiev et que la repr\u00e9sentation italienne serait \u00ab\u00a0de nouveau pleinement op\u00e9rationnelle d\u00e8s lundi\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0C\u2019est le symbole d\u2019une Italie qui ne perd pas de temps, qui ne cesse de croire dans la diplomatie et recherche constamment la paix\u00a0\u00bb, avait-il ajout\u00e9.          Sur son site, l\u2019ambassade souligne que ses services restent limit\u00e9s \u00e0 l\u2019assistance aux entreprises, aux ressortissants italiens et \u00e0 l\u2019\u00e9mission de titres de voyage d\u2019urgence. Les demandes de visa demeurent suspendues.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Italie rouvre \u00e0 son tour son ambassade \u00e0 Kiev","dateModified":"2022-04-18T11:45:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#381942","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T11:31:35+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\n\r\nL'arm\u00e9 Ukrainienne pourrait elle envisager une contre offensive sur Marioupol ci celle ci devait tomber ?     Max         Bonjour, Max,          Cela para\u00eet difficile. La mer d\u2019Azov est contr\u00f4l\u00e9e par les Russes, et sur terre les forces russes contr\u00f4lent le terrain et sont proches de leurs bases. Le port strat\u00e9gique est donc enclav\u00e9\u00a0: vous le verrez en regardant les cartes (cliquez dessus pour ouvrir en plein \u00e9cran). Marioupol est \u00e0 plus de 50 kilom\u00e8tres des premi\u00e8res positions ukrainiennes, ce qui hypoth\u00e8que une op\u00e9ration terrestre \u00e0 court terme. Les a\u00e9roports ukrainiens ayant \u00e9t\u00e9 massivement bombard\u00e9s, l\u2019option a\u00e9rienne est, elle aussi, compromise.          A la fin mars, Oleksiy Arestovych, un conseiller du pr\u00e9sident ukrainien, avait d\u00e9clar\u00e9 qu\u2019il n\u2019y avait \u00ab\u00a0actuellement aucune solution militaire pour Marioupol\u00a0\u00bb. Dimanche matin, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a exhort\u00e9 les pays occidentaux \u00e0 fournir \u00e0 l\u2019Ukraine \u00ab\u00a0toutes les armes lourdes n\u00e9cessaires, les avions et, sans exag\u00e9ration aucune, imm\u00e9diatement\u00a0\u00bb, afin de \u00ab\u00a0r\u00e9duire la pression sur Marioupol et lever le si\u00e8ge\u00a0\u00bb, laissant entendre que l\u2019Ukraine n\u2019\u00e9tait pas en mesure de lib\u00e9rer la cit\u00e9 portuaire en l\u2019\u00e9tat actuel de ses forces.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Vladimir Poutine d\u00e9core une brigade accus\u00e9e des exactions de Boutcha\u00a0; a...","dateModified":"2022-04-18T11:39:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#381871","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T11:18:17+00:00","articleBody":"     La t\u00e9l\u00e9vision publique russe a diffus\u00e9 les appels de deux hommes, identifi\u00e9s comme des ressortissants britanniques, Shaun Pinner et Aiden Aslin, affirmant qu\u2019ils ont \u00e9t\u00e9 captur\u00e9s lors de combats en Ukraine et demandant au premier ministre Boris Johnson de n\u00e9gocier leur lib\u00e9ration. Les deux hommes, qui apparaissent les traits tir\u00e9s, demandent \u00e0 \u00eatre \u00e9chang\u00e9s contre Viktor Medvedtchouk. Ils ne pr\u00e9cisent pas qui les d\u00e9tient actuellement, les forces russes ou leurs alli\u00e9s s\u00e9paratistes du Donetsk, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine.          Viktor Medvedtchouk est un ukrainien proche de Vladimir Poutine, qui est le parrain de sa fille. Il a \u00e9t\u00e9 r\u00e9cemment arr\u00eat\u00e9 pour malversation. Les autorit\u00e9s ukrainiennes avaient diffus\u00e9 pour leur part une vid\u00e9o de ce riche homme d\u2019affaires, dans laquelle celui-ci demande \u00e0 \u00eatre \u00e9chang\u00e9 \u00ab\u00a0contre les d\u00e9fenseurs de Marioupol et ses habitants\u00a0\u00bb.          Cette \u00ab\u00a0guerre de vid\u00e9os\u00a0\u00bb intervient alors que Kiev a promis de d\u00e9fendre \u00ab\u00a0jusqu\u2019au bout\u00a0\u00bb le port strat\u00e9gique de Marioupol \u2013 situ\u00e9 dans le Sud-Est, o\u00f9 l\u2019arm\u00e9e russe encercle les militaires ukrainiens \u2013 et a annonc\u00e9 qu\u2019aucun couloir humanitaire ne serait mis en place lundi pour \u00e9vacuer des civils, accusant Moscou de \u00ab\u00a0blocage\u00a0\u00bb.          Interrog\u00e9 sur un \u00e9change potentiel, le Kremlin avait esquiv\u00e9 la question en soulignant que M.\u00a0Medvedtchouk n\u2019\u00e9tait \u00ab\u00a0pas un citoyen russe\u00a0\u00bb, ajoutant ne pas savoir s\u2019il souhaitait que Moscou se m\u00eale de son cas.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie et l\u2019Ukraine diffusent des vid\u00e9os de prisonniers","dateModified":"2022-04-18T11:43:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#381805","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T11:07:42+00:00","articleBody":"      De \u00ab\u00a0puissantes\u00a0\u00bb frappes russes ont touch\u00e9 la ville de Lviv, dans l\u2019ouest de l\u2019Ukraine, t\u00f4t lundi matin. Au moins sept personnes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es, et onze autres ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9es, dont un enfant, a annonc\u00e9 le gouverneur r\u00e9gional, Maksym Kozytsky. Le bilan est encore provisoire. Un conseiller du pr\u00e9sident Zelensky, Mikha\u00eflo Podoliak, a parl\u00e9 de cinq frappes, tandis que M.\u00a0Kozytsky a \u00e9voqu\u00e9 quatre frappes de missiles de croisi\u00e8re, tir\u00e9s depuis la mer Caspienne \u2013 trois sur des infrastructures militaires et une sur un garage de pneumatiques \u2013, qui ont provoqu\u00e9 des incendies. Toutes les cibles sont \u00ab\u00a0gravement endommag\u00e9es\u00a0\u00bb, selon lui.          Les r\u00e9sidents de la r\u00e9gion de Louhansk, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, ont \u00e9t\u00e9 exhort\u00e9s \u00e0 \u00e9vacuer imm\u00e9diatement. \u00ab\u00a0La semaine prochaine risque d\u2019\u00eatre difficile. C\u2019est peut-\u00eatre la derni\u00e8re fois que nous avons une chance de vous sauver\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le chef de l\u2019administration r\u00e9gionale de Louhansk, Serhi Ha\u00efda\u00ef.          Aucun couloir humanitaire ne sera mis en place lundi pour l\u2019\u00e9vacuation des civils des zones de combats en Ukraine, y compris pour la ville d\u00e9vast\u00e9e de Marioupol, a annonc\u00e9 la vice-premi\u00e8re ministre ukrainienne, Iryna Verechtchouk, sur Telegram. Les civils n\u2019avaient d\u00e9j\u00e0 pas pu quitter la zone dimanche. \u00ab\u00a0Les occupants russes ne cessent de bloquer et de bombarder les routes humanitaires. Par cons\u00e9quent, pour des raisons de s\u00e9curit\u00e9, il a \u00e9t\u00e9 d\u00e9cid\u00e9 de ne pas ouvrir de couloir\u00a0\u00bb, a-t-elle ajout\u00e9.          Les combats et les avanc\u00e9es russes se concentrent dans le Donbass, cible prioritaire de Moscou. Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a accus\u00e9 dimanche la Russie de vouloir \u00ab\u00a0d\u00e9truire\u00a0\u00bb tout le Donbass, promettant que tout serait fait pour la d\u00e9fendre, et notamment le port strat\u00e9gique de Marioupol. \u00ab\u00a0Les soldats russes se pr\u00e9parent \u00e0 une offensive dans l\u2019est de notre pays dans un avenir proche. Ils veulent litt\u00e9ralement achever et d\u00e9truire le Donbass\u00a0\u00bb, a insist\u00e9 M.\u00a0Zelensky dans un message vid\u00e9o.          A Marioupol, la Russie a lanc\u00e9 un ultimatum dimanche aux derniers combattants ukrainiens retranch\u00e9s dans le complexe industriel Azovstal, mena\u00e7ant \u00ab\u00a0d\u2019an\u00e9antir\u00a0\u00bb tous ceux qui continueraient de r\u00e9sister. Le d\u00e9lai a expir\u00e9 sans que nous ayons d\u2019information relative \u00e0 la situation sur place. Le premier ministre ukrainien, Denys Chmyhal, a cependant assur\u00e9 dimanche soir que la ville r\u00e9sistait toujours. Un responsable policier de Marioupol, Mykha\u00eflo Verchynine, a assur\u00e9 que \u00ab\u00a0beaucoup de civils, dont des femmes, des enfants, des b\u00e9b\u00e9s et des personnes \u00e2g\u00e9es\u00a0\u00bb, \u00e9taient aussi retranch\u00e9s dans le complexe Azovstal.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur la situation en Ukraine \u00e0 la mi-journ\u00e9e","dateModified":"2022-04-18T11:30:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#381814","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T10:47:37+00:00","articleBody":"     Chute de Marioupol, offensive g\u00e9n\u00e9rale \u00e0 l\u2019est, encerclement\u2026 Quelles sont les options militaires de la Russie\u00a0? Quelle r\u00e9sistance les Ukrainiens sont-ils capables d\u2019opposer\u00a0? Le point avec des experts militaires.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: les sc\u00e9narios militaires possibles dans le Donbass                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: les sc\u00e9narios militaires possibles dans le Donbass","dateModified":"2022-04-18T10:52:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#381508","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T10:31:00+00:00","articleBody":"     L\u2019Espagne a d\u00e9cid\u00e9 de rouvrir, d\u2019ici \u00e0 \u00ab\u00a0quelques jours\u00a0\u00bb, son ambassade dans la capitale ukrainienne. L\u2019ambassadrice d\u2019Espagne et le personnel diplomatique avaient \u00e9t\u00e9 \u00e9vacu\u00e9s de Kiev vers la Pologne au lendemain du d\u00e9but de l\u2019offensive russe, le 24\u00a0f\u00e9vrier.          Le premier ministre espagnol, Pedro Sanchez, a pr\u00e9sent\u00e9 cette r\u00e9ouverture comme une \u00ab\u00a0nouvelle preuve de l\u2019engagement du gouvernement espagnol, de la soci\u00e9t\u00e9 espagnole aux c\u00f4t\u00e9s du peuple ukrainien\u00a0\u00bb.          L\u2019ambassade de France en Ukraine, qui avait \u00e9t\u00e9 transf\u00e9r\u00e9e \u00e0 Lviv, dans l\u2019ouest du pays, au d\u00e9but de mars, a rouvert vendredi \u00e0 Kiev, selon l\u2019ambassadeur, Etienne de Poncins. La Turquie a aussi rouvert son ambassade dans la capitale ukrainienne apr\u00e8s l\u2019avoir temporairement d\u00e9plac\u00e9e \u00e0 la fronti\u00e8re roumaine (au mois de mars) par s\u00e9curit\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Espagne va rouvrir son ambassade \u00e0 Kiev","dateModified":"2022-04-18T10:37:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#381648","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T10:23:21+00:00","articleBody":"     Au moins 200\u00a0000\u00a0emplois sont menac\u00e9s \u00e0 Moscou par le d\u00e9part ou l\u2019arr\u00eat des activit\u00e9s d\u2019entreprises \u00e9trang\u00e8res en raison de l\u2019offensive russe en Ukraine, a annonc\u00e9 le maire de la capitale russe, lundi. Dans un message publi\u00e9 sur son site, Sergue\u00ef Sobianine a fait savoir qu\u2019un plan d\u2019aide de 3,6\u00a0milliards de roubles (environ 41\u00a0millions d\u2019euros au taux actuel) avait \u00e9t\u00e9 adopt\u00e9 la semaine derni\u00e8re pour aider les Moscovites qui risquent d\u2019\u00eatre licenci\u00e9s.          La mairie va proposer aux employ\u00e9s de soci\u00e9t\u00e9s \u00e9trang\u00e8res au ch\u00f4mage technique des \u00ab\u00a0emplois temporaires\u00a0\u00bb permettant des compl\u00e9ments de revenus, comme \u00ab\u00a0la gestion des archives ou la r\u00e9paration d\u2019\u00e9quipements\u00a0\u00bb de la ville. La municipalit\u00e9 dit aussi pr\u00e9voir des subventions pour financer des reconversions professionnelles.          Selon la mairie, des aides financi\u00e8res pour les familles devraient \u00eatre ouvertes, en vertu d\u2019un r\u00e9cent d\u00e9cret pr\u00e9sidentiel, et des mesures prises pour faciliter les emprunts des petites et moyennes entreprises. Enfin, la ville de Moscou dit avoir construit, sans pr\u00e9ciser de date, trois usines de m\u00e9dicaments pour compenser la suspension des importations pharmaceutiques, dont d\u00e9pendent fortement les Russes. Dans ce domaine, \u00ab\u00a0un grand travail nous attend, les r\u00e9sultats mettront des ann\u00e9es \u00e0 arriver\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 M. Sobianine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le maire de Moscou estime que 200\u00a0000 personnes pourraient perdre leur emploi en raison du d\u00e9part d\u2019en...","dateModified":"2022-04-18T10:31:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#381652","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T10:11:12+00:00","articleBody":"     Au moins sept personnes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es et onze autres bless\u00e9es dans de \u00ab\u00a0puissantes\u00a0\u00bb frappes russes sur Lviv, grande ville de l\u2019ouest de l\u2019Ukraine relativement \u00e9pargn\u00e9e par les combats, ont annonc\u00e9 les autorit\u00e9s locales. Un enfant figure parmi les bless\u00e9s et le gouverneur r\u00e9gional, Maksym Kozytsky, a pr\u00e9cis\u00e9 que trois bless\u00e9s \u00e9taient \u00ab\u00a0dans un \u00e9tat grave\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le bilan des victimes des frappes \u00e0 Lviv augmente","dateModified":"2022-04-18T10:19:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#381630","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T10:04:57+00:00","articleBody":"                   Des militaires et des sauveteurs ukrainiens inspectent le site o\u00f9 des frappes militaires russes sont tomb\u00e9es, \u00e0 Lviv, en Ukraine, le 18 avril\u00a02022. ROMAN BALUK \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/89fbcf3_1650275876892-565072.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Vladimir Poutine d\u00e9core une brigade accus\u00e9e des exactions de Boutcha\u00a0; a...","dateModified":"2022-04-18T10:13:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#381643","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T10:04:19+00:00","articleBody":"     La fermeture du Bosphore, d\u00e9cid\u00e9e par Ankara, emp\u00eache la Russie d\u2019envoyer des renforts navals dans la zone.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: pourquoi la Turquie est devenue l\u2019arbitre du conflit en mer Noire                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Turquie arbitre du conflit dans la mer Noire","dateModified":"2022-04-18T10:04:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#381596","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T09:43:49+00:00","articleBody":"         Des travailleurs humanitaires transportent des bouteilles d\u2019eau potable vers un centre humanitaire \u00e0 Odessa, le 18\u00a0avril\u00a02022. L\u2019eau sera envoy\u00e9e \u00e0 la ville voisine de Mykola\u00efv, priv\u00e9e d\u2019approvisionnement central en eau depuis cinq jours en raison des d\u00e9g\u00e2ts caus\u00e9s par la guerre. OLEKSANDR GIMANOV \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/104cd36_1650274948213-440768.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Odessa","dateModified":"2022-04-18T09:48:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#381490","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T09:31:00+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Visualisez l\u2019\u00e9volution des positions russes en Ukraine depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion","dateModified":"2022-04-18T09:32:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#381469","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T09:22:12+00:00","articleBody":"     Le maire de Lviv, Andri Sadovy, accuse la Russie de cibler les civils. \u00ab\u00a0C\u2019est un g\u00e9nocide, c\u2019est la destruction d\u00e9lib\u00e9r\u00e9e du peuple ukrainien\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 la cha\u00eene de t\u00e9l\u00e9vision ukrainienne 1+1.Selon lui, six personnes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es et onze bless\u00e9es \u2013\u00a0dont un enfant \u2013 lors de l\u2019attaque de Lviv. Le gouverneur r\u00e9gional avait initialement d\u00e9clar\u00e9 qu\u2019un enfant figurait parmi les morts. Deux des bless\u00e9s sont dans un \u00e9tat critique. Environ quarante v\u00e9hicules ont \u00e9t\u00e9 endommag\u00e9s, a-t-il ajout\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Apr\u00e8s l\u2019attaque russe \u00e0 Lviv, le maire de la ville d\u00e9nonce \u00ab\u00a0un g\u00e9nocide, une destruction d\u00e9lib\u00e9r\u00e9e...","dateModified":"2022-04-18T09:32:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#381421","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T09:05:34+00:00","articleBody":"         De la fum\u00e9e s\u2019\u00e9l\u00e8ve, due aux frappes de missiles, alors que l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie se poursuit, \u00e0 Lviv, en Ukraine, le 18\u00a0avril 2022. STRINGER \/ REUTERS            ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/82a4e65_1650272633667-2022-04-18t085352z-405331551-rc2hpt9c29ki-rtrmadp-3-ukraine-crisis-lviv-blasts.jpeg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Lviv","dateModified":"2022-04-18T15:19:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#381394","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T09:00:35+00:00","articleBody":"     Le porte-parole du minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe, le g\u00e9n\u00e9ral Igor Konachenkov, a d\u00e9clar\u00e9 ce matin que des missiles a\u00e9riens russes avaient d\u00e9truit au cours de la nuit seize installations militaires ukrainiennes, dont cinq quartiers g\u00e9n\u00e9raux, un d\u00e9p\u00f4t de carburant, trois d\u00e9p\u00f4ts de munitions et des concentrations de v\u00e9hicules et de personnel militaires ukrainiens dans plusieurs zones des r\u00e9gions de Kharkiv, Zaporijia et Dnipro.M. Konachenkov a \u00e9galement d\u00e9clar\u00e9 que l\u2019arm\u00e9e a tir\u00e9 des missiles \u00e0 courte port\u00e9e Iskander pour d\u00e9truire quatre d\u00e9p\u00f4ts de munitions et trois groupes de troupes ukrainiennes pr\u00e8s de Popasna et Kramatorsk, dans l\u2019Est, et de Iampil, dans le Centre. Il a ajout\u00e9 que l\u2019arm\u00e9e a utilis\u00e9 l\u2019artillerie pour frapper 315 cibles ukrainiennes, et que les avions de guerre russes ont effectu\u00e9 108 frappes visant des troupes et des \u00e9quipements militaires ukrainiens.Nous n\u2019avons pas pu v\u00e9rifier les affirmations de M. Konachenkov.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019arm\u00e9e russe revendique avoir frapp\u00e9 plus de 20 cibles militaires ukrainiennes","dateModified":"2022-04-18T09:18:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#381122","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T08:45:53+00:00","articleBody":"    Bonjour Le Monde, pouvez-vous expliquer la strat\u00e9gie militaire des russes ? J'ai l'impression qu'elle a chang\u00e9 non ?    Princesse         Bonjour Princesse,          Nous pr\u00e9parons un tchat, cette semaine, sur les derniers d\u00e9veloppements de la strat\u00e9gie militaire russe avec un ou une sp\u00e9cialiste du sujet.          En attendant, voici ce que nous pouvons vous dire sur le sujet, \u00e0 partir de l\u2019entretien donn\u00e9 ce matin \u00e0 la cha\u00eene britannique BBC par Justin Crump, analyste militaire et directeur de la soci\u00e9t\u00e9 de conseil en renseignement Sibylline.          Ce dernier explique que les frappes sur les infrastructures, notamment de transport, et les usines ne sont en fait pas si nouvelles et ont \u00e9t\u00e9 utilis\u00e9es \u00ab\u00a0dans une certaine mesure, depuis le d\u00e9but du conflit\u00a0\u00bb. Les Russes sont cependant en train d\u2019\u00ab\u00a0acc\u00e9l\u00e9rer le rythme\u00a0\u00bb\u00a0notamment sur \u00ab\u00a0les n\u0153uds ferroviaires, les usines de production d\u2019armes, les centres d\u2019approvisionnement en carburant ou encore les camps d\u2019entra\u00eenement pour les volontaires\u00a0\u00bb. Les usines d\u2019armement sont particuli\u00e8rent au centre des attentions des Russes, qui souhaitent ass\u00e9cher l\u2019approvisionnement des Ukrainiens en munitions. Le taux d\u2019utilisation des munitions dans les combats modernes est \u00ab\u00a0prodigieusement \u00e9lev\u00e9\u00a0\u00bb, y compris pour les armes l\u00e9g\u00e8res, explique-t-il. Les Ukrainiens re\u00e7oivent bien des munitions de la part de certains pays occidentaux. Mais ces munitions sont faites pour des armes plus modernes, donc avec un calibre diff\u00e9rent de celui de la plupart des armes qu\u2019ils poss\u00e8dent.          Outre l\u2019intensification des frappes sur certains types d\u2019infrastructure, on note \u00e9galement un changement de strat\u00e9gie concernant les zones g\u00e9ographiques cibl\u00e9es. Depuis quelques semaines, les Russes avaient concentr\u00e9 leurs efforts sur l\u2019est et le sud du pays. Depuis quelques jours, ils ont cependant recommenc\u00e9 \u00e0 cibler tout le reste du pays, touchant Kiev, dans le Nord-Ouest, Kharkiv, dans le Nord-Est, ou encore Lviv dans l\u2019Ouest.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Vladimir Poutine d\u00e9core une brigade accus\u00e9e des exactions de Boutcha\u00a0; a...","dateModified":"2022-04-18T08:58:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#381231","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T08:38:24+00:00","articleBody":"     Aucun couloir humanitaire ne sera mis en place lundi pour l\u2019\u00e9vacuation des civils des zones de combats en Ukraine, y compris pour la ville d\u00e9vast\u00e9e de Marioupol, a annonc\u00e9 la vice-premi\u00e8re ministre ukrainienne, Iryna Verechtchouk, sur Telegram. Selon elle, les n\u00e9gociations avec l\u2019arm\u00e9e russe sont \u00ab\u00a0longues et complexes\u00a0\u00bb, notamment au sujet de la ville d\u00e9vast\u00e9e de Marioupol, en grande partie sous contr\u00f4le de Moscou, et d\u2019autres localit\u00e9s o\u00f9 se d\u00e9roulent des combats.          \u00ab\u00a0Les occupants russes ne cessent de bloquer et de bombarder les routes humanitaires. Par cons\u00e9quent, pour des raisons de s\u00e9curit\u00e9, il a \u00e9t\u00e9 d\u00e9cid\u00e9 de ne pas ouvrir de couloir\u00a0\u00bb, a-t-elle ajout\u00e9. La veille, d\u00e9j\u00e0, Mme\u00a0Verechtchouk avait annonc\u00e9 qu\u2019aucun couloir humanitaire ne serait mis en place pour \u00e9vacuer les civils de l\u2019est de l\u2019Ukraine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Aucun couloir humanitaire pour la deuxi\u00e8me journ\u00e9e d\u2019affil\u00e9e ","dateModified":"2022-04-18T08:46:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#381016","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T08:30:38+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\n\r\nExiste-t-il des armes capables de d\u00e9truire un missile en plein vol  ? Si oui, les ukrainiens en ont-ils ? Si non, est-il pr\u00e9vu de leur en fournir ?\r\n\r\nMerci pour votre r\u00e9ponse.    MettezUnPullEtCoupezLeGaz!!!         Bonjour,          Ces armes existent bien\u00a0: ce sont les d\u00e9fenses antia\u00e9riennes, et, oui, les Ukrainiens en poss\u00e8dent. Ils disposent de missiles Igla et Stinger (ces derniers \u00e9tant notamment fournis par plusieurs pays europ\u00e9ens et par les Etats-Unis), d\u2019une port\u00e9e de 8\u00a0kilom\u00e8tres et efficaces contre les h\u00e9licopt\u00e8res et les avions volant \u00e0 basse altitude. Ils ont aussi des syst\u00e8mes de d\u00e9fense de plus longue port\u00e9e que sont les batteries BUK-M1 et surtout les batteries de missiles antia\u00e9riens S-300, capables d\u2019intercepter des a\u00e9ronefs et des missiles de croisi\u00e8re.          L\u2019Ukraine avait une centaine de S-300 avant l\u2019invasion, et l\u2019arm\u00e9e russe affirme en avoir d\u00e9truit au moins une quarantaine. De fait, les d\u00e9fenses des Ukrainiens ne sont pas suffisantes pour emp\u00eacher les bombardements, et la fourniture de plus de syst\u00e8mes antia\u00e9riens de longue port\u00e9e fait partie des demandes constantes et urgentes de l\u2019Ukraine depuis le d\u00e9but du conflit. A la fin de mars, le pr\u00e9sident Volodymyr Zelensky avait par exemple demand\u00e9 \u2013 sans succ\u00e8s \u2013 aux Isra\u00e9liens de doter l\u2019arm\u00e9e ukrainienne du D\u00f4me de fer de l\u2019Etat h\u00e9breu, qui constitue \u00e0 ce jour l\u2019un des syst\u00e8mes de d\u00e9fense antimissiles les plus sophistiqu\u00e9s et les plus efficaces au monde.          Les Etats-Unis se sont engag\u00e9s, \u00e0 la fin de mars, \u00e0 aider Kiev \u00e0 se procurer de meilleurs syst\u00e8mes de d\u00e9fenses antia\u00e9riennes, mais cette promesse s\u2019est heurt\u00e9e \u00e0 plusieurs obstacles. Les Am\u00e9ricains disposent du Patriot, compos\u00e9 d\u2019un radar capable de d\u00e9tecter et intercepter automatiquement un avion, un drone ou un missile dans un rayon de plus de 100 kilom\u00e8tres, d\u2019un poste de surveillance tenu par trois soldats et d\u2019une batterie de missiles intercepteurs. Mais si les militaires ukrainiens ma\u00eetrisent les S-300, de conception sovi\u00e9tique, ils ne sont pas form\u00e9s au maniement de cet armement am\u00e9ricain.          C\u2019est pourquoi Washingon a finalement envoy\u00e9 un syst\u00e8me antia\u00e9rien Patriot en Slovaquie, pour remplacer le syst\u00e8me S-300 que Bratislava a donn\u00e9 \u00e0 l\u2019Ukraine il y a dix jours. Les Russes ont affirm\u00e9 l\u2019avoir d\u00e9truit dans une frappe peu apr\u00e8s, ce que la Slovaquie a d\u00e9menti.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: les armes qui ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9terminantes         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Vladimir Poutine d\u00e9core une brigade accus\u00e9e des exactions de Boutcha\u00a0; a...","dateModified":"2022-04-18T08:44:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#381088","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T08:15:08+00:00","articleBody":"     Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique a publi\u00e9 ce matin sur Twitter le dernier brief de son service de renseignement, expliquant que \u00ab\u00a0le commandement militaire russe est pr\u00e9occup\u00e9 par le temps qu\u2019il lui faut pour prendre Marioupol\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0La r\u00e9sistance ukrainienne concert\u00e9e a mis \u00e0 rude \u00e9preuve les forces russes et d\u00e9tourn\u00e9 des hommes et du mat\u00e9riel, ralentissant ainsi l\u2019avanc\u00e9e de la Russie ailleurs\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          Les frappes russes touchent particuli\u00e8rement les zones d\u2019habitation des civils et les infrastructures gouvernementales et r\u00e9gionales\u00a0; cela \u00e9voque \u00ab\u00a0l\u2019approche adopt\u00e9e par la Russie en Tch\u00e9tch\u00e9nie en\u00a01999 et en Syrie en\u00a02016. Et ce, malgr\u00e9 les d\u00e9clarations du 24\u00a0f\u00e9vrier\u00a02022 du minist\u00e8re russe de la d\u00e9fense selon lesquelles la Russie ne frapperait pas les villes et ne menacerait pas la population ukrainienne\u00a0\u00bb, poursuit le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le commandement militaire russe pr\u00e9occup\u00e9 par le temps qui lui est n\u00e9cessaire pour prendre Marioupol, s...","dateModified":"2022-04-18T08:35:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#381022","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T08:01:06+00:00","articleBody":"    Bonjour, merci pour ce live tres instructif.\r\nAvez-vous d\u00e9j\u00e0 \u00e9crit un article r\u00e9sumant la situation du r\u00e9giment Azov et son histoire ?\r\nMerci !     Cyril         Bonjour, Cyril,          Tout \u00e0 fait\u00a0! En voici deux. Bonne lecture\u00a0!                    Lire aussi :  Qui sont les soldats du r\u00e9giment Azov, accus\u00e9s d\u2019\u00eatre les \u00ab\u00a0n\u00e9onazis\u00a0\u00bb de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne\u00a0?                       Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: Marioupol, le baroud d\u2019honneur de la brigade Azov face aux troupes russes         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Vladimir Poutine d\u00e9core une brigade accus\u00e9e des exactions de Boutcha\u00a0; a...","dateModified":"2022-04-18T08:09:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#381028","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T07:46:08+00:00","articleBody":"                    INFOGRAPHIE LE MONDE       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/7872e21_1650267797956-derniere-maj-ukraine-avancee-russe.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur les derni\u00e8res avanc\u00e9es des troupes russes en Ukraine","dateModified":"2022-04-18T07:50:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#380924","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T07:41:36+00:00","articleBody":"     Les cinq \u00ab\u00a0puissantes\u00a0\u00bb frappes de missiles russes qui ont touch\u00e9 cette grande ville de l\u2019ouest ce matin ont fait au moins six morts et huit bless\u00e9s et ont \u00ab\u00a0gravement endommag\u00e9\u00a0\u00bb des infrastructures militaires, a annonc\u00e9 le gouverneur r\u00e9gional, Maksym Kozytsky.          \u00ab\u00a0Il y a un enfant parmi les victimes\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 ce dernier sur Telegram, pr\u00e9cisant que les bombardements avaient provoqu\u00e9 des incendies en touchant, en plus des infrastructures militaires, un garage de pneumatiques.          \u00ab\u00a0Les Russes continuent d\u2019attaquer de fa\u00e7on barbare les villes ukrainiennes depuis les airs, d\u00e9clarant cyniquement au monde entier leur \u201cdroit\u201d de\u2026 tuer des Ukrainiens\u00a0\u00bb, a fustig\u00e9 plus t\u00f4t Mikha\u00eflo Podoliak, conseiller du pr\u00e9sident Volodymyr Zelensky.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les attaques \u00e0 Lviv font au moins six morts, dont un enfant","dateModified":"2022-04-18T11:07:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#380841","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T07:15:29+00:00","articleBody":"     Carnets d\u2019exil, \u00e9pisode 1. A cause de la guerre, ils ont quitt\u00e9 Lviv, Odessa ou Tcherkassy et pos\u00e9 leurs valises \u00e0 Strasbourg, Selles-Saint-Denis, Asni\u00e8res, Dijon\u2026 Pour combien de temps\u00a0? Douze familles ukrainiennes et russes ont accept\u00e9 de nous raconter leur quotidien et de nous donner des nouvelles au fil des semaines.                    Lire aussi :  Exil\u00e9s ukrainiens en France\u00a0: \u00ab\u00a0A 2\u00a0000\u00a0kilom\u00e8tres d\u2019ici, je sais qu\u2019il y a un autre \u201cchez nous\u201d, le vrai\u00a0\u00bb                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Exil\u00e9s ukrainiens en France\u00a0: \u00ab\u00a0A 2 000 kilom\u00e8tres d\u2019ici, je sais qu\u2019il y a un autre \u00ab\u00a0chez nou...","dateModified":"2022-04-18T07:20:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#380744","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T07:00:52+00:00","articleBody":"         Iehor, 7 ans, tient un fusil en bois \u00e0 c\u00f4t\u00e9 de v\u00e9hicules militaires russes d\u00e9truits pr\u00e8s de Tchernihiv, dimanche 17 avril 2022. EVGENIY MALOLETKA \/ AP               Un homme porte un v\u00e9lo le long d\u2019une rue remplie de v\u00e9hicules militaires russes d\u00e9truits pr\u00e8s de Tchernihiv, dimanche 17 avril 2022. EVGENIY MALOLETKA \/ AP            ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/1602d88_1650265137731-245563.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Tchernihiv","dateModified":"2022-04-18T07:30:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#380725","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T06:58:15+00:00","articleBody":"     Les chemins de fer ukrainiens ont fait savoir sur Telegram que \u00ab\u00a0plusieurs missiles sont tomb\u00e9s \u00e0 proximit\u00e9 des installations ferroviaires\u00a0\u00bb, sans faire de victime et sans entraver la circulation.\u00ab\u00a0Nous r\u00e9parerons notre infrastructure endommag\u00e9e. Le chemin de fer continue de fonctionner\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 le pr\u00e9sident du conseil d\u2019administration de la compagnie, Olekandr Kamychine, qui a publi\u00e9 une photo de maisons incendi\u00e9es se trouvant \u00e0 proximit\u00e9 d\u2019une voie ferr\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les frappes de Lviv ont touch\u00e9 des installations ferroviaires","dateModified":"2022-04-18T07:18:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#380619","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T06:44:16+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Cinq puissantes frappes de missiles simultan\u00e9es sur l\u2019infrastructure civile de la vieille ville europ\u00e9enne de Lviv\u00a0\u00bb, vient d\u2019annoncer sur Twitter Mikha\u00eflo Podoliak, conseiller du pr\u00e9sident Volodymyr Zelensky. \u00ab\u00a0Les Russes continuent d\u2019attaquer de fa\u00e7on barbare les villes ukrainiennes depuis les airs, d\u00e9clarant cyniquement au monde entier leur \u201cdroit\u201d de\u2026 tuer des Ukrainiens\u00a0\u00bb, a fustig\u00e9 M.\u00a0Podoliak.Situ\u00e9s loin du front, Lviv et l\u2019ouest de l\u2019Ukraine sont rarement vis\u00e9s par des bombardements depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe, le 24\u00a0f\u00e9vrier. Le 26\u00a0mars, Lviv avait subi une s\u00e9rie de frappes russes, dont deux avaient touch\u00e9 un d\u00e9p\u00f4t de carburant, faisant cinq bless\u00e9s, selon les autorit\u00e9s locales. La ville avait aussi \u00e9t\u00e9 la cible le 18\u00a0mars d\u2019une frappe qui avait atteint une usine de r\u00e9paration d\u2019avions proche de l\u2019a\u00e9roport, sans faire de victimes. Et le 13\u00a0mars des missiles de croisi\u00e8re russes avaient vis\u00e9 une importante base militaire situ\u00e9e \u00e0 une quarantaine de kilom\u00e8tres au nord-ouest de Lviv, faisant au moins 35 morts et 134 bless\u00e9s.Proche de la fronti\u00e8re polonaise, Lviv s\u2019est convertie en ville refuge pour les personnes d\u00e9plac\u00e9es et a accueilli au d\u00e9but de la guerre plusieurs ambassades occidentales transf\u00e9r\u00e9es \u00e0 partir de Kiev.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Plus d\u2019informations au sujet des frappes de missiles sur Lviv, grande ville de l\u2019ouest de l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-04-18T07:44:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#380593","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T06:32:18+00:00","articleBody":"     L\u2019ancienne milice paramilitaire controvers\u00e9e, int\u00e9gr\u00e9e, en 2014, au sein de la garde nationale, s\u2019est retranch\u00e9e dans le complexe sid\u00e9rurgique Azovstal. Pour les Russes, une victoire contre cette force constituerait un puissant outil de propagande.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: Marioupol, le baroud d\u2019honneur de la brigade Azov face aux troupes russes                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marioupol, le baroud d\u2019honneur du r\u00e9giment Azov face aux troupes russes","dateModified":"2022-04-18T06:36:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#380525","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T06:21:04+00:00","articleBody":"     Quatre missiles ont frapp\u00e9 la r\u00e9gion de Lviv, dans l\u2019ouest de l\u2019Ukraine, a annonc\u00e9 le gouverneur, Maksym Kozytsky. Sur un message post\u00e9 sur sa cha\u00eene officielle Telegram, il a pr\u00e9cis\u00e9 qu\u2019il s\u2019agissait d\u2019\u00ab\u00a0informations pr\u00e9liminaires\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Restez dans les abris\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          Le maire de Lviv, Andri Sadovy, a d\u00e9clar\u00e9 sur Facebook que cinq missiles avaient frapp\u00e9 la ville et que les secours se rendaient sur place. Nous ignorons \u00e0 ce stade l\u2019ampleur des d\u00e9g\u00e2ts.          Lviv et le reste de l\u2019Ukraine occidentale ont \u00e9t\u00e9 moins touch\u00e9s par les combats que d\u2019autres r\u00e9gions du pays. Elles sont jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent consid\u00e9r\u00e9es comme des refuges relativement s\u00fbrs.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lviv touch\u00e9 par au moins quatre missiles","dateModified":"2022-04-18T06:44:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#380440","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T06:11:18+00:00","articleBody":"              Bonjour,\r\nmerci pour votre  travail remarquable.\r\nA-t-on revu r\u00e9cemment Serguei Choigou, le Ministre de la D\u00e9fense russe ?    Ouestil         Bonjour, O\u00f9estil,          Nous ne disposons plus de nouvelles du ministre de la d\u00e9fense russe, Sergue\u00ef Cho\u00efgou, depuis le 29\u00a0mars \u2013 date \u00e0 laquelle il avait annonc\u00e9 la reprise de la conscription militaire. Chaque ann\u00e9e, les Russes \u00e2g\u00e9s de 18 \u00e0 27\u00a0ans sont mobilis\u00e9s dans l\u2019arm\u00e9e pendant deux p\u00e9riodes d\u2019appel, l\u2019une au printemps\/\u00e9t\u00e9, et l\u2019autre \u00e0 l\u2019automne. Il avait alors d\u00e9clar\u00e9 qu\u2019aucun conscrit ne serait envoy\u00e9 sur des \u00ab\u00a0zones chaudes\u00a0\u00bb et que ceux dont le service militaire se termine ce printemps deviendraient r\u00e9servistes et seraient renvoy\u00e9s chez eux.          Cette apparition m\u00e9diatique faisait suite \u00e0 deux semaines d\u2019absence, qui avaient donn\u00e9 lieu \u00e0 toutes sortes de sp\u00e9culations \u2013 y compris \u00e0 propos de la sant\u00e9 du ministre \u2013 sur fond d\u2019interrogations sur la relation entre le pr\u00e9sident russe et son ministre. Selon les renseignements am\u00e9ricains, Vladimir Poutine est en froid avec son propre \u00e9tat-major des arm\u00e9es, s\u2019estimant mal inform\u00e9 du d\u00e9roulement de la guerre en Ukraine.          Depuis la fin mars, M.\u00a0Cho\u00efgou entretient de nouveau un silence radio. Cette rar\u00e9faction m\u00e9diatique est d\u2019autant plus surprenante que le ministre de la d\u00e9fense est d\u2019ordinaire un visage familier des \u00e9crans de t\u00e9l\u00e9vision. Avant la guerre, Vladimir Poutine et lui se mettaient r\u00e9guli\u00e8rement en sc\u00e8ne, lors de s\u00e9jours dans la ta\u00efga sib\u00e9rienne, au volant de v\u00e9hicules tout-terrain, buvant le th\u00e9 ou cueillant des champignons.          Il y a quelques jours, Leonid Nevzline, un oligarque russe en exil en Isra\u00ebl, a d\u00e9clar\u00e9 que le Kremlin avait empoisonn\u00e9 une partie de l\u2019\u00e9tat-major, dont M.\u00a0Cho\u00efgou. Des affirmations que nous n\u2019avons pas pu v\u00e9rifier. Nous vous tiendrons au courant d\u00e8s que nous serons en mesure de vous donner de nouvelles informations.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Vladimir Poutine d\u00e9core une brigade accus\u00e9e des exactions de Boutcha\u00a0; a...","dateModified":"2022-04-18T06:26:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#380409","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T05:56:28+00:00","articleBody":"         Un homme passe devant un b\u00e2timent r\u00e9sidentiel d\u00e9truit dans la ville portuaire du sud de Marioupol, en Ukraine, le 17 avril 2022. ALEXANDER ERMOCHENKO \/ REUTERS               Des habitants sont assis sur un banc \u00e0 l'ext\u00e9rieur d'un immeuble r\u00e9sidentiel endommag\u00e9 dans la ville portuaire de Marioupol, dans le sud de l'Ukraine, le 17 avril 2022. ALEXANDER ERMOCHENKO \/ REUTERS               Un membre des troupes pro-russes passe devant un b\u00e2timent r\u00e9sidentiel incendi\u00e9 pendant le conflit entre l'Ukraine et la Russie dans la ville portuaire de Mariupol, au sud de l'Ukraine, le 17 avril 2022. ALEXANDER ERMOCHENKO \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/5396faf_1650260406630-564623.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Marioupol","dateModified":"2022-04-18T05:56:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#380249","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T05:35:13+00:00","articleBody":"         Des personnes passent devant la tourelle d'un char qui a \u00e9t\u00e9 d\u00e9truit pendant le conflit entre l'Ukraine et la Russie, dans la ville portuaire de Marioupol, dans le sud de l'Ukraine, le 17\u00a0avril 2022. ALEXANDER ERMOCHENKO \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/826241e_1650258865324-564630.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Marioupol","dateModified":"2022-04-18T09:05:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#380330","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T05:34:15+00:00","articleBody":"              Bonjour,\r\nVos lives se terminent beaucoup plus t\u00f4t depuis deux jours (1h30 du matin au lieu de 6h, environ). Vous allez bien au moins ?    Anakin         Bonjour Anakin,          Le direct est un format qui demande beaucoup d\u2019\u00e9nergie aux \u00e9quipes pr\u00e9sentes, voire qui n\u00e9cessite l\u2019appel \u00e0 des renforts suppl\u00e9mentaires, notamment le week-end.          Son rythme suit l\u2019actualit\u00e9 ukrainienne. Lorsque celle-ci est plus calme, nous r\u00e9duisons donc la voilure. Cela permet aux \u00e9quipes de se reposer un peu et de travailler sur d\u2019autres sujets (car le reste de l\u2019actualit\u00e9 n\u2019est pas plus calme, lui\u00a0!).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Vladimir Poutine d\u00e9core une brigade accus\u00e9e des exactions de Boutcha\u00a0; a...","dateModified":"2022-04-18T05:36:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#380299","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T05:23:00+00:00","articleBody":"     Les r\u00e9sidents de la r\u00e9gion de Louhansk, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, ont \u00e9t\u00e9 exhort\u00e9s \u00e0 \u00e9vacuer imm\u00e9diatement, selon un rapport de l\u2019agence de presse ukrainienne Unian. \u00ab\u00a0La semaine prochaine risque d\u2019\u00eatre difficile. C\u2019est peut-\u00eatre la derni\u00e8re fois que nous avons une chance de vous sauver\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le chef de l\u2019administration r\u00e9gionale de Louhansk, Serhi Ha\u00efda\u00ef.          Les forces arm\u00e9es ukrainiennes se pr\u00e9parent \u00e0 une offensive russe brutale dans les r\u00e9gions de Louhansk et de Donetsk, deux anciennes zones de production de charbon et d\u2019acier et r\u00e9publiques s\u00e9paratistes dont Vladimir Poutine avait reconnu l\u2019ind\u00e9pendance juste avant la guerre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les habitants de Louhansk pri\u00e9s d\u2019\u00e9vacuer la r\u00e9gion imm\u00e9diatement","dateModified":"2022-04-18T11:05:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#380233","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T05:12:55+00:00","articleBody":"     L\u2019arm\u00e9e de Moscou a cess\u00e9 de progresser depuis dix jours et la fr\u00e9quence des frappes reste faible compar\u00e9e aux r\u00e9gions voisines. Mais il se passe rarement une journ\u00e9e sans qu\u2019un missile russe s\u2019abatte sur la vaste r\u00e9gion de la cit\u00e9 industrielle.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: Dnipro, n\u0153ud logistique de la r\u00e9sistance \u00e0 l\u2019offensive russe, vit au rythme des vagues de r\u00e9fugi\u00e9s et des bombardements                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Reportage \u00e0 Dnipro, n\u0153ud logistique de la r\u00e9sistance \u00e0 l\u2019offensive russe","dateModified":"2022-04-18T05:27:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#380206","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T04:02:28+00:00","articleBody":"     L\u2019Ukraine a rempli un questionnaire qui va servir de point de d\u00e9part pour d\u00e9cider de l\u2019adh\u00e9sion de cet Etat \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne, a d\u00e9clar\u00e9 dimanche soir, \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision publique ukrainienne, le directeur adjoint du bureau du pr\u00e9sident pour la politique internationale \u00e0 Kiev, Ihor Jovkva.          Ce questionnaire a \u00e9t\u00e9 remis au pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, par la pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne, Ursula von der Leyen, lors de la visite de cette derni\u00e8re \u00e0 Kiev le 8\u00a0avril, durant laquelle elle a promis d\u2019acc\u00e9l\u00e9rer le processus de candidature de l\u2019Ukraine \u00e0 la suite de l\u2019offensive lanc\u00e9e par la Russie.          Ihor Jovkva a fait savoir que Bruxelles devait transmettre ses recommandations concernant le respect par l\u2019Ukraine des crit\u00e8res n\u00e9cessaires pour pr\u00e9tendre int\u00e9grer le bloc communautaire. Il a dit s\u2019attendre \u00e0 ce que l\u2019ex\u00e9cutif europ\u00e9en donne un avis favorable. \u00ab\u00a0Alors la balle sera dans le camp des Etats membres de l\u2019UE\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          Le haut repr\u00e9sentant de la pr\u00e9sidence \u00e0 Kiev a fait savoir qu\u2019il s\u2019attendait \u00e0 ce que l\u2019Ukraine acqui\u00e8re en juin, lors d\u2019un Conseil europ\u00e9en d\u00e9j\u00e0 au calendrier, le statut de candidate \u00e0 une entr\u00e9e dans l\u2019UE. \u00ab\u00a0Ensuite, il nous faudra entamer les discussions concernant une adh\u00e9sion\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Ukraine a rempli un questionnaire en vue d\u2019une adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019UE","dateModified":"2022-04-18T05:33:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#380204","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T03:58:43+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: Kiev accuse les Russes de vouloir \u00ab\u00a0d\u00e9truire le Donbass\u00a0\u00bb qui continuera d\u2019\u00eatre d\u00e9fendu                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Vladimir Poutine d\u00e9core une brigade accus\u00e9e des exactions de Boutcha\u00a0; a...","dateModified":"2022-04-18T03:58:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#380194","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T03:57:51+00:00","articleBody":"         Des militaires ukrainiens cherchent \u00e0 se mettre \u00e0 l\u2019abri lors d\u2019un bombardement men\u00e9 par l\u2019arm\u00e9e russe sur Kharkiv, le 17\u00a0avril 2022. FELIPE DANA \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/43c1fee_bb0dfc53210545a69db41d7b44d05435-30b0f4ef665f4080bffd9d7d3fb1deb9-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Vladimir Poutine d\u00e9core une brigade accus\u00e9e des exactions de Boutcha\u00a0; a...","dateModified":"2022-04-18T05:23:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#380190","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T03:54:16+00:00","articleBody":"      La bataille pour le contr\u00f4le de la ville de Marioupol se poursuit, faisant craindre un lourd bilan humain du c\u00f4t\u00e9 ukrainien. Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a accus\u00e9 dimanche Moscou de vouloir \u00ab\u00a0achever\u00a0\u00bb sa mainmise sur toute la r\u00e9gion orientale du Donbass, et a promis que tout serait fait pour d\u00e9fendre celle-ci. Un responsable policier de Marioupol, Mykhailo Vershynin, assure que \u00ab\u00a0beaucoup de civils, dont des femmes, des enfants, des b\u00e9b\u00e9s et des personnes \u00e2g\u00e9es\u00a0\u00bb sont retranch\u00e9s dans le complexe Azovstal.          La Russie a \u00e9galement poursuivi ses bombardements samedi et dimanche, visant des cibles dans huit diff\u00e9rentes r\u00e9gions ukrainiennes. A Kiev, une personne a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9e, et plusieurs autres, bless\u00e9es, dans le ra\u00efon (quartier administratif) Darnytsky, et une usine d\u2019armement a \u00e9t\u00e9 cibl\u00e9e. Plus au nord, \u00e0 Kharkiv, la deuxi\u00e8me ville d\u2019Ukraine, au moins cinq personnes ont p\u00e9ri dimanche, et vingt autres ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9es lors d\u2019une s\u00e9rie de frappes russes, a relev\u00e9 le gouverneur r\u00e9gional, Oleh Synehoubov.          Aucun couloir humanitaire dimanche. Les autorit\u00e9s ukrainiennes ont annonc\u00e9 dimanche la suspension des couloirs humanitaires pour l\u2019\u00e9vacuation des civils de l\u2019est de l\u2019Ukraine, faute d\u2019un accord avec l\u2019arm\u00e9e russe sur un arr\u00eat des tirs. \u00ab\u00a0Ce matin, nous n\u2019avons pas r\u00e9ussi \u00e0 n\u00e9gocier un cessez-le-feu sur les itin\u00e9raires d\u2019\u00e9vacuation avec les occupants. C\u2019est pourquoi, malheureusement, nous n\u2019allons pas ouvrir de couloirs humanitaires aujourd\u2019hui\u00a0\u00bb, a fait savoir sur Telegram la vice-premi\u00e8re ministre ukrainienne, Iryna Verechtchouk.          Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a affirm\u00e9, dans un entretien \u00e0 CNN diffus\u00e9 dimanche, avoir invit\u00e9 Emmanuel Macron \u00e0 se rendre en Ukraine pour constater de ses yeux que les forces russes commettent un \u00ab\u00a0g\u00e9nocide\u00a0\u00bb, un terme que son homologue fran\u00e7ais s\u2019est jusqu\u2019ici refus\u00e9 \u00e0 employer.          Le Haut-Commissariat des Nations unies pour les r\u00e9fugi\u00e9s (HCR) a annonc\u00e9 samedi que 40\u00a0200\u00a0personnes de plus ont fui l\u2019Ukraine en vingt-quatre heures. Ce nouveau bilan porte \u00e0 4\u00a0836\u00a0445 personnes au total le nombre d\u2019Ukrainiens ayant fui leur pays depuis le d\u00e9but de son invasion par la Russie, le 24\u00a0f\u00e9vrier.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut retenir \u00e0 6\u00a0heures","dateModified":"2022-04-18T11:07:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html#380187","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/18/guerre-en-ukraine-en-direct-les-frappes-sur-lviv-dans-l-ouest-du-pays-ont-fait-au-moins-sept-morts-les-combats-se-poursuivent-dans-le-donbass_6122592_3210.html","datePublished":"2022-04-18T03:54:13+00:00","articleBody":"     Vous pouvez retrouver ici le live d\u2019hier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/4256/2128/1342/671/60/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bienvenue dans ce nouveau live consacr\u00e9 \u00e0 la guerre en Ukraine","dateModified":"2022-04-18T03:54:13+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/0/4/4248/2832/1342/894/3/0/f9c2f5f_b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-b2d0c6a8e1cf44569ac2ca9bed8f7642-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
   

<article-nb="2022/04/18/19-14">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ Le produit intérieur brut de l’empire du Milieu a progressé de 4,8 % sur les trois premiers mois de l’année. Mais l’activité devrait se tasser au second trimestre, en raison du confinement de la capitale économique, Shanghaï.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    07:37    Le Monde Afrique Retour sur cinq jours de massacre à Moura, au Mali                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Chine             La croissance chinoise résiste au premier trimestre      Le produit intérieur brut de l’empire du Milieu a progressé de 4,8 % sur les trois premiers mois de l’année. Mais l’activité devrait se tasser au second trimestre, en raison du confinement de la capitale économique, Shanghaï.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h11    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Dans le quartier des affaires, à Pékin, le 18 avril 2022.  WANG ZHAO / AFP               En dépit de la politique zéro Covid mise en place par Pékin, la croissance chinoise a fait preuve au premier trimestre d’une étonnante vigueur. Selon les chiffres publiés lundi 18 avril, la croissance a été de 4,8 % au premier trimestre, comparé à 2021. C’est davantage que prévu par les économistes qui, selon le panel de Bloomberg, misaient plutôt sur une croissance de 4,3 %. Au dernier trimestre 2021, elle n’avait été que de 4 %.          Selon le Bureau national de la statistique, la croissance a été tirée en mars par l’activité industrielle (+ 5 % sur un an), les investissements en capital fixe (+ 9,3 %) alors que les ventes au détail ont, elles, baissé (- 3,5 %). Le chômage urbain a progressé pour atteindre 5,8 %, mais celui des 16-24 ans est beaucoup plus élevé et atteint 16 %.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le confinement de Shanghaï de plus en plus coûteux pour la Chine                 Si, finalement, le premier trimestre a été honorable, le deuxième risque de l’être moins. Quand le parc national des expositions de Shanghaï – la vitrine commerciale de cette ville qui se veut elle même la vitrine du pays – est transformé en hôpital d’urgence pour accueillir plus de 40 000 personnes atteintes du Covid-19, c’est toute la Chine qui est malade. Car le confinement de la capitale économique depuis le 1er avril n’est que la partie émergée de l’iceberg : sur les cent principales villes chinoises, seules treize n’auraient mis en place aucune mesure de restriction sanitaire, selon le cabinet Gavekal Economics.          Au ralenti          Partout ailleurs, notamment à Pékin, tout est fait pour dissuader la population de quitter la ville et les sociétés de transports et de logistique vivent un véritable cauchemar. Dans ce contexte également marqué par la guerre en Ukraine, l’économie tourne évidemment au ralenti.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Shanghaï, colère et rébellions contre la violence du confinement                 Début mars, le gouvernement avait fixé un objectif de croissance de 5,5 % sur l’année. Un chiffre modeste – en tout cas le moins élevé qu’a connu la Chine depuis trente ans à l’exception de 2020 – mais plus ambitieux que ne le prévoient la plupart des économistes.           Alors que les banques centrales occidentales ont plutôt tendance à relever leurs taux pour combattre l’inflation, la Chine ne peut se permettre de baisser les siens massivement          Face à une conjoncture morose, le premier ministre, Li Keqiang, multiplie les réunions et laisse entendre qu’un plan de relance est en cours de préparation.Mais tant que le président Xi Jinping ne remet pas en question la politique « zéro Covid », la plupart des mesures auront autant d’effet qu’un emplâtre sur une jambe de bois. La Banque centrale a, malgré tout, annoncé vendredi 15 avril que le taux de réserve obligatoire, c’est-à-dire la part des dépôts que les banques sont tenues de garder dans leurs coffres, sera réduite de 0,25 point dès le 25 avril. Une baisse destinée à encourager les banques à accorder davantage de crédits et donc à soutenir l’économie.        Il vous reste 46.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/18/la-croissance-chinoise-resiste-au-premier-trimestre_6122616_3234.html"},"headline":"La croissance chinoise r\u00e9siste au premier trimestre","dateCreated":"2022-04-18T10:11:25+02:00","datePublished":"2022-04-18T10:11:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Chine"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"description":"Le produit int\u00e9rieur brut de l\u2019empire du Milieu a progress\u00e9 de 4,8\u00a0% sur les trois premiers mois de l\u2019ann\u00e9e. Mais l\u2019activit\u00e9 devrait se tasser au second trimestre, en raison du confinement de la capitale \u00e9conomique, Shangha\u00ef.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/0/0/5384/2692/1342/671/60/0/364e88d_1650267365818-000-328h3ua.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/18/19-15">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ L’ancien premier ministre du Japon analyse, dans une tribune au « Monde », les conséquences de l’agression de l’Ukraine par la Russie sur les rapports de force dans la région Indo-Pacifique.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    07:37    Le Monde Afrique Retour sur cinq jours de massacre à Moura, au Mali                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Taïwan         Shinzo Abe : « L’heure est venue pour les Etats-Unis de faire clairement savoir qu’ils défendront Taïwan face à la Chine »   Tribune        Shinzo Abe  ancien premier ministre du Japon        L’ancien premier ministre du Japon analyse, dans une tribune au « Monde », les conséquences de l’agression de l’Ukraine par la Russie sur les rapports de force dans la région Indo-Pacifique.   Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 10h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’invasion de l’Ukraine par la Russie en conduit beaucoup à songer à la précarité de la relation entre la Chine et Taïwan. La situation de l’Ukraine et celle de Taïwan présentent trois similitudes, d’importantes différences intervenant par ailleurs.          Une première analogie réside dans l’écart considérable de puissance militaire entre Taïwan et la Chine, comme entre l’Ukraine et la Russie. Cet écart ne cesse par ailleurs de se creuser année après année. Deuxièmement, ni l’Ukraine ni Taïwan ne disposent d’alliés militaires officiels. Les deux pays doivent faire face seuls aux menaces et aux attaques.          Troisièmement, la Russie et la Chine étant membres permanents et disposant d’un droit de veto au Conseil de sécurité des Nations unies, la fonction de médiation de l’ONU ne peut ici intervenir dans les conflits qui les impliquent. On l’observe concernant l’actuelle agression de l’Ukraine par la Russie, et ce serait également le cas dans l’éventualité d’une crise autour de Taïwan.                           Lire aussi l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Taïwan craint d’être l’Ukraine de la Chine                 Dans le cas de Taïwan, la situation est toutefois encore plus délicate. Si Taïwan ne dispose pas d’alliés, elle entend compter sur le Taiwan Relations Act, une loi américaine de 1979 en vertu de laquelle les Etats-Unis fournissent à l’Etat insulaire les équipements et approvisionnements militaires « nécessaires pour permettre à Taïwan de conserver une capacité d’autodéfense suffisante ». Cette loi constitue une forme de compensation à la réticence de l’Amérique à affirmer qu’elle « défendra Taïwan » si celle-ci est attaquée. Il est temps que ce fonctionnement change.          Politique d’ambiguïté stratégique          En réponse à l’agression de la Russie contre l’Ukraine, les Etats-Unis ont rapidement déclaré qu’ils n’enverraient pas de troupes défendre le régime de Kiev. En revanche, dans le cas de Taïwan, les Etats-Unis appliquent une politique d’ambiguïté stratégique. C’est ici qu’apparaît une deuxième différence : la réponse à la question de savoir si les Etats-Unis interviendraient par la force en cas de crise impliquant Taïwan n’est pas claire.          Les Etats-Unis préférant maintenir indéterminée leur position sur la manière dont ils répondraient à une agression contre Taïwan, la Chine se trouve (jusqu’à présent) dissuadée de s’y aventurer militairement. Les dirigeants chinois doivent en effet tenir compte de la possibilité d’une intervention militaire américaine. Dans le même temps, l’ambiguïté des Etats-Unis contraint Taïwan à envisager l’éventualité qu’ils n’interviennent pas militairement, ce qui tempère ici les groupes radicaux pro-indépendance sur l’île.        Il vous reste 58.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/18/shinzo-abe-l-heure-est-venue-pour-les-etats-unis-de-faire-clairement-savoir-qu-ils-defendront-taiwan-face-a-la-chine_6122614_3232.html"},"headline":"Shinzo Abe\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019heure est venue pour les Etats-Unis de faire clairement savoir qu\u2019ils d\u00e9fendront Ta\u00efwan face \u00e0 la Chine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-18T10:00:11+02:00","datePublished":"2022-04-18T10:00:11+02:00","dateModified":"2022-04-18T10:00:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Ta\u00efwan"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Chine","Japon","International","Asie-Pacifique","Ta\u00efwan"],"description":"L\u2019ancien premier ministre du Japon analyse, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les cons\u00e9quences de l\u2019agression de l\u2019Ukraine par la Russie sur les rapports de force dans la r\u00e9gion Indo-Pacifique.","author":[{"@type":"Person","name":"Shinzo Abe","description":"ancien premier ministre du Japon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/09/11/128/5/3770/1883/1342/671/60/0/abc9b2a_2ed09d1845dc4f6889b5f4edb7cb5796-2ed09d1845dc4f6889b5f4edb7cb5796-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ta\u00efwan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/taiwan/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/18/19-16">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Le navire « Xelo » a coulé le 17 avril par vingt mètres de fond, avec sa cargaison de 750 tonnes de gazole.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    07:37    Le Monde Afrique Retour sur cinq jours de massacre à Moura, au Mali                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Tunisie             Tunisie : le pétrolier naufragé au large de Gabès ne présente « aucune fuite » selon les autorités      Le navire « Xelo » a coulé le 17 avril par vingt mètres de fond, avec sa cargaison de 750 tonnes de gazole.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h42, mis à jour à 09h44    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Le pétrolier « Xelo » en train de couler au large de Gabès, le 17 avril 2022.  AFP                 « Aucune fuite » détectée : des plongeurs ont inspecté dimanche 17 avril la coque du pétrolier qui a coulé la veille près de Gabès, au large des côtes sud-est de la Tunisie, et ils n’ont constaté aucun écoulement de sa cargaison de 750 tonnes de gazole, ont indiqué les autorités tunisiennes.              D’après les plongeurs, le navire « a coulé à près de 20 mètres de fond, en position horizontale et ne présente pas de fissures », a rapporté dans un communiqué le ministère tunisien de l’environnement, ajoutant qu’« aucune fuite n’a été constatée sur la cargaison de gazole ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Anatomie d’un naufrage qui a fait 130 morts en Méditerranée                   L’équipe de plongeurs était « accompagnée du capitaine et du mécanicien du navire, qui connaissent la configuration du navire », a précisé à l’AFP, Mohamed Karray, porte-parole du parquet de Gabès, qui a ouvert une enquête sur les causes de l’accident.            Le pétrolier Xelo, parti du port de Damiette en Egypte et qui se dirigeait vers Malte, a coulé samedi dans les eaux tunisiennes où il s’était réfugié la veille au soir en raison de mauvaises conditions météorologiques. Le navire de 58 mètres de long sur 9 de large a commencé à prendre l’eau dans la salle des machines.            « La situation n’est pas dangereuse »            Les autorités ont alors procédé à l’évacuation des sept membres d’équipage, avant le naufrage du Xelo à l’aube. Sur une vidéo du ministère de l’environnement dimanche, on ne voit plus que la pointe d’un mât qui émerge des flots. La zone, contrôlée par l’armée, est inaccessible à la presse.              Selon le ministre des transports, Rabie el Majidi, lors du sauvetage, les secouristes « se sont assurés de fermer les cales pour éviter des fuites de gazole et les plongeurs ont constaté qu’elles sont intactes ». « La situation n’est pas dangereuse, le diagnostic est positif, le navire est stable car il a heureusement coulé sur du sable », a affirmé le ministre lors d’un point presse dimanche dans le port de Gabès, avec sa collègue de l’environnement.                              Lire aussi   En Tunisie, le naufrage d’une embarcation clandestine fait 52 morts                   Des barrages flottants antipollution ont déjà été installés sur un périmètre de 200 mètres autour de l’épave. Mais la priorité des autorités reste le pompage du gazole. C’est « très délicat pour les plongeurs de repérer les sorties [des cales] pour effectuer le pompage », a expliqué à la presse le ministre des transports, tout en minimisant l’ampleur des risques : « 750 tonnes de gazole, c’est rien du tout » et « le gazole s’évapore facilement avec le soleil ».            Les autorités ont dit étudier « les offres reçues pour les aider » pour le pompage, en provenance aussi de l’étranger. « L’ambassadeur italien [en Tunisie] Lorenzo Fanara a été contacté ce dimanche par les autorités tunisiennes et le gouvernement italien a immédiatement décidé l’envoi d’un navire de dépollution et d’une équipe de plongeurs spécialisés », ont indiqué des sources diplomatiques à l’AFP. « Le navire arrivera lundi dans les eaux tunisiennes », ont-elles ajouté.            Quel est le parcours du navire ?            Dans l’attente du pompage de la cargaison, l’organisation de défense de la nature WWF a mis en garde contre « une nouvelle catastrophe environnementale » dans une région qui est une zone de pêche pour « environ 34 000 marins » et a souffert d’épisodes de pollution, notamment due aux industries du phosphate et à la présence d’un oléoduc, ces dernières décennies.              Les responsables tunisiens s’intéressent par ailleurs au parcours du navire, construit en 1977 et battant pavillon de la Guinée équatoriale, et à ses propriétaires : un Turc et un Libyen, selon le parquet de Gabès.                              Lire aussi   Naufrage de migrants au large des côtes tunisiennes, au moins 21 morts                   Le « “connaissement”, un document important [sur la trajectoire et la cargaison du navire] a été laissé sur le navire par l’équipage », a indiqué la ministre de l’environnement Leïla Chikhaoui. Le ministère des transports cherche à « vérifier la nature exacte de l’activité du navire et son trajet des dernières semaines ».            Selon ce ministère, le Xelo a stationné du 4 au 8 avril dans le port tunisien de Sfax, au nord de Gabès, « pour changer d’équipage, se ravitailler et faire des réparations légères, sans effectuer de chargement ou déchargement ». Des médias locaux ont rappelé la proximité du golfe de Gabès avec la Libye, important pays producteur de pétrole, dont les côtes ont été le théâtre de trafics d’hydrocarbures ces dernières années.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 19 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Un tunnel, oui, mais sous la Manche !  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/18/tunisie-le-petrolier-naufrage-au-large-de-gabes-ne-presente-aucune-fuite-selon-les-autorites_6122613_3212.html"},"headline":"Tunisie\u00a0: le p\u00e9trolier naufrag\u00e9 au large de Gab\u00e8s ne pr\u00e9sente \u00ab\u00a0aucune fuite\u00a0\u00bb selon les autorit\u00e9s","dateCreated":"2022-04-18T09:42:24+02:00","datePublished":"2022-04-18T09:42:24+02:00","dateModified":"2022-04-18T09:44:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Tunisie"],"keywords":["International","Le Monde Afrique","Tunisie"],"description":"Le navire \u00ab\u00a0Xelo\u00a0\u00bb a coul\u00e9 le 17\u00a0avril par vingt m\u00e8tres de fond, avec sa cargaison de 750\u00a0tonnes de gazole.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/172/0/860/430/1342/671/60/0/3b5bae6_1650267324651-000-328g2rd.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tunisie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tunisie/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/18/19-17">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Le nord de Delhi, comme de nombreux Etats dans le pays, a été le théâtre d’affrontements communautaires, samedi, à l’occasion de fêtes hindoues.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    07:37    Le Monde Afrique Retour sur cinq jours de massacre à Moura, au Mali                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Inde             En Inde, Modi sans réaction face à un déferlement de haine envers les musulmans      Le nord de Delhi, comme de nombreux Etats dans le pays, a été le théâtre d’affrontements communautaires, samedi, à l’occasion de fêtes hindoues.          Par Sophie Landrin(New Delhi, correspondante)         Publié aujourd’hui à 06h10, mis à jour à 10h10    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Policiers déployés dans le quartier de Jahangirpuri, au nord de Delhi, le 17 avril 2022.  MONEY SHARMA / AFP               Jahangirpuri est désormais verrouillé par des dizaines de policiers et de paramilitaires armés. Ce quartier du nord de Delhi – situé à près de trente kilomètres du centre de la capitale indienne –, dense, pauvre et poussiéreux, abrite une majorité d’hindous (75 %) et une minorité de musulmans, dont une bonne partie est originaire du Bengale-Occidental. Les deux communautés ont appris à cohabiter, chacune dans sa colony, des blocs résidentiels fermés par des grilles et accessibles par d’étroites ruelles à peine asphaltées. Le quartier en compte une douzaine.          Dans la rue principale, aux abords de la mosquée, les magasins tenus par les musulmans ont baissé le rideau. L’édifice religieux porte les traces des violences du week-end, la cour est encombrée de parpaings de pierre, de drapeaux safran et de débris de verre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Inde, la traque des musulmans s’accélère                 Samedi 16 avril, à la mi-journée, plusieurs centaines d’hommes vêtus de safran, armés de sabres, de pistolets et portant des drapeaux ont sillonné en procession les enclaves musulmanes à l’occasion de Hanuman Jayanti, une fête religieuse hindoue, aux cris de « Jai Shri Ram ! » (« Saluez le dieu Ram ! »), le chant de ralliement des extrémistes hindous. Vers 17 h 30, quand les esprits étaient bien échauffés, ils se sont dirigés vers la mosquée. Des échauffourées entre les deux communautés ont alors éclaté. Plusieurs personnes ont été blessées, des magasins et des véhicules incendiés. La police est intervenue tardivement pour ramener le calme.          Ghyas Sarwab, un musulman du quartier, a assisté à la scène et veut témoigner. « Les hindous venaient de l’extérieur, assure-t-il. Ils sont venus dans l’unique idée de provoquer notre communauté. Ils ont organisé trois processions en nous menaçant avec leurs sabres et en nous demandant de chanter leur dieu Ram. Des politiciens du BJP [Bharatiya Janata Party, le Parti du peuple indien, au pouvoir] étaient dans le cortège. A l’heure de la prière, ils sont venus à la mosquée pour planter le long de la grille leurs drapeaux safran et attaquer à coups de pierres les musulmans qui se trouvaient à l’intérieur. »          Pogroms          Les policiers ont rapidement tiré des conclusions inverses. Selon l’inspecteur dépêché sur place, il s’agissait « d’une manifestation pacifique pour marquer Hanuman Jayanti » perturbée par des musulmans quand la procession est passée devant la mosquée. Une vingtaine de personnes ont été arrêtées, des musulmans. Les représentants locaux du BJP ont, quant à eux, jeté de l’huile sur le feu en imputant la violence aux migrants illégaux « bangladais et rohingya » résidant dans la région.        Il vous reste 65.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/18/en-inde-des-fetes-religieuses-hindoues-entrainent-un-deferlement-de-violence-contre-les-musulmans_6122594_3210.html"},"headline":"En Inde, Modi sans r\u00e9action face \u00e0 un d\u00e9ferlement de haine envers les musulmans","dateCreated":"2022-04-18T06:10:36+02:00","datePublished":"2022-04-18T06:10:36+02:00","dateModified":"2022-04-18T10:10:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Inde"],"keywords":["Asie-Pacifique","Inde","International"],"description":"Le nord de Delhi, comme de nombreux Etats dans le pays, a \u00e9t\u00e9 le th\u00e9\u00e2tre d\u2019affrontements communautaires, samedi, \u00e0 l\u2019occasion de f\u00eates hindoues.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Landrin","description":"New Delhi, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/436/0/5282/2641/1342/671/60/0/6ac0aeb_5995262-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inde/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/18/19-18">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ Les trois économistes Anna Creti, François Lévêque et Olivier Massol s’interrogent, dans une tribune au « Monde », sur les modalités de « l’achat groupé » de gaz prévu par la Commission européenne : l’Allemagne et l’Italie en feront-elles partie ? Les contrats en cours seront-ils concernés ?
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    07:37    Le Monde Afrique Retour sur cinq jours de massacre à Moura, au Mali                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : « Un cartel européen d’acheteurs de gaz permettrait d’obtenir des producteurs un prix plus bas »   Tribune        Collectif        Les trois économistes Anna Creti, François Lévêque et Olivier Massol s’interrogent, dans une tribune au « Monde », sur les modalités de « l’achat groupé » de gaz prévu par la Commission européenne : l’Allemagne et l’Italie en feront-elles partie ? Les contrats en cours seront-ils concernés ?   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 05h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les Etats européens s’apprêtent à acheter en commun du gaz, comme ils l’ont fait récemment pour le vaccin. Mais réussiront-ils aussi bien ? Si les avantages sont encore plus marqués que pour le vaccin, les difficultés de mise en œuvre apparaissent autrement plus sérieuses.          L’idée d’achat en commun auprès des différents fournisseurs de gaz naturel, en particulier, le monopole d’Etat russe à l’export Gazprom, n’est pas nouvelle. Elle a déjà été défendue en 2014, après l’annexion de la Crimée. Elle a ressurgi en octobre 2021 devant l’envolée des prix du gaz. Face à l’invasion de l’Ukraine, le Conseil de l’Union européenne (UE) l’a adoptée officiellement. La Commission doit maintenant plancher pour en définir les modalités d’organisation et en préciser l’ambition.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Philippe Bouchaud : « Il faut éviter de sous-évaluer les répercussions économiques d’une diminution de la dépendance au gaz russe »                 L’avantage attendu est le même qu’hier : obtenir un prix plus bas dans les négociations avec les producteurs. Il est atteignable par « construction ». Il s’agit en effet de constituer un cartel d’acheteurs face à des fournisseurs peu nombreux et disposant chacun d’un pouvoir de monopole par l’étendue de leurs ressources et la taille de leurs infrastructures.          Un fort pouvoir de négociation          Pour le gaz transporté en tuyau, la société algérienne Sonatrach ou l’entreprise norvégienne Equinor ne discuteraient plus alors avec plusieurs interlocuteurs en concurrence, mais avec un seul. Dans cette nouvelle configuration, l’Union européenne disposerait d’un fort pouvoir de négociation sur le prix. Elle représente les trois quarts des achats globaux de gaz de pipeline et plus de la moitié du commerce gazier de Gazprom, par exemple.          Pour le gaz transporté par bateau, la position de l’Europe est moins favorable : elle ne représente que 16 % des volumes mondiaux achetés. Mais à certains moments de l’année, lors de la période estivale du remplissage des sites de stockage notamment, cette part peut être nettement plus élevée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »                 Corrélativement, et par construction toujours, l’achat groupé permet d’éviter une foire d’empoigne continentale généralisée qui verrait chaque gouvernement accompagné de ses industriels gaziers rendre visite aux pays producteurs pour signer des contrats d’approvisionnement. Les capacités gazières étant limitées à court terme et tournant quasiment à plein régime, ce que l’un obtient est ce qu’un autre n’aura pas. A moyen terme leurs possibilités d’expansion ne sont pas nulles mais elles ne sont pas non plus illimitées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les Européens sont prêts à acheter du gaz ensemble, comme ils l’ont fait pour les vaccins contre le Covid-19                 Mais dans les faits, ces avantages vont dépendre du schéma retenu pour l’achat groupé. Il est d’ores et déjà acquis que l’adhésion à l’organisation commune s’exercera de façon volontaire. Si l’Allemagne et ses entreprises comptent poursuivre leurs négociations bilatérales récemment entamées avec le Qatar et signer un accord, elles n’en seront pas empêchées.        Il vous reste 59.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/18/guerre-en-ukraine-un-cartel-europeen-d-acheteurs-de-gaz-permettrait-d-obtenir-des-producteurs-un-prix-plus-bas_6122588_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Un cartel europ\u00e9en d\u2019acheteurs de gaz permettrait d\u2019obtenir des producteurs un prix plus bas\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-18T05:00:38+02:00","datePublished":"2022-04-18T05:00:38+02:00","dateModified":"2022-04-18T05:00:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","Russie","Tribunes \u00e9co","\u00c9nergies fossiles","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","Europe","\u00c9conomie","Ukraine","International","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les trois \u00e9conomistes Anna Creti, Fran\u00e7ois L\u00e9v\u00eaque et Olivier Massol s\u2019interrogent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, sur les modalit\u00e9s de \u00ab\u00a0l\u2019achat group\u00e9\u00a0\u00bb de gaz pr\u00e9vu par la Commission europ\u00e9enne\u00a0: l\u2019Allemagne et l\u2019Italie en feront-elles partie\u00a0? Les contrats en cours seront-ils concern\u00e9s\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/603/0/7944/3972/1342/671/60/0/92ec328_7f22a64d90f5417dbe307bacbe7de349-7f22a64d90f5417dbe307bacbe7de349-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/18/19-19">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Le physicien, spécialiste de la physique des systèmes désordonnés et de la modélisation des risques financiers, tempère, dans une tribune au « Monde », les évaluations d’économistes minimisant l’impact d’un embargo contre le gaz russe.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                    07:37    Le Monde Afrique Retour sur cinq jours de massacre à Moura, au Mali                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Jean-Philippe Bouchaud : « Il faut éviter de sous-évaluer les répercussions économiques d’une diminution de la dépendance au gaz russe »   Tribune        Jean-Philippe Bouchaud  Physicien, cofondateur et président de la société Capital Fund Management (CFM)        Le physicien, spécialiste de la physique des systèmes désordonnés et de la modélisation des risques financiers, tempère, dans une tribune au « Monde », les évaluations d’économistes minimisant l’impact d’un embargo contre le gaz russe.   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 05h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Quelle serait la chute du produit intérieur brut (PIB) des pays de l’Union européenne (UE), et plus particulièrement de l’Allemagne, si les importations d’énergie en provenance de Russie devaient s’interrompre brutalement ?          En utilisant un modèle « de pointe », un groupe d’économistes a récemment tenté de répondre à cette question cruciale (« What if ? The Economic Effects for Germany of a Stop of Energy Imports from Russia », Rüdiger Bachmann, David Baqaee, Christian Bayer, Moritz Kuhn, Andreas Löschel, Benjamin Moll, Andreas Peichl, Karen Pittel et Moritz Schularick, ECONtribute, « Policy Brief », n° 28, 2021).          Leur étude conclut qu’un tel choc entraînerait une baisse dérisoire de 0,3 % du PIB allemand, autrement dit 120 euros par an et par habitant. Pour la France, le chiffre serait encore plus faible : 54 euros, selon les économistes François Langot et Fabien Tripier. L’utilisation d’un modèle plus rudimentaire et d’un choc gazier de – 30 % conduisent à une baisse plus importante, mais qui reste gérable, de 2,2 % pour l’Allemagne.          Le problème que posent ces chiffres est qu’ils s’appuient sur l’hypothèse selon laquelle les économies sont toujours à équilibre, même si les auteurs prennent soigneusement en compte une substituabilité du gaz beaucoup plus faible à court terme qu’à long terme.          « Syndrome du réverbère »          Le modèle suppose néanmoins que, après un choc d’une telle ampleur, l’économie parvient à revenir rapidement à un nouvel état d’équilibre, dont la production totale est inférieure de, par exemple, 0,3 % par rapport à l’état précédent.          Mais qu’entend-on par « rapidement » ? Est-ce quelques semaines, quelques mois ou quelques années ? Et, dans l’intervalle, quelle serait l’ampleur de la baisse (censément transitoire) du PIB ? Pourrait-elle en fait être bien supérieure à 2 % ?                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « Un embargo sur le gaz russe coûterait 54 euros par an à chaque Français »                 En réalité, même les modèles macroéconomiques les plus pointus n’ont absolument rien à dire sur la vitesse à laquelle l’équilibre est atteint. La dynamique « hors équilibre » est tout bonnement négligée, mais c’est en fait une conséquence du « syndrome du réverbère » : on ne cherche que là où il y a de la lumière.          Comme personne ne sait au juste comment modéliser cette dynamique hors équilibre, on ne la modélise pas. Alors qu’il existe un consensus parmi les économistes sur la manière de construire des modèles d’équilibre, qui s’appuient sur l’hypothèse d’entreprises rationnelles qui maximisent leurs profits et assurent l’équilibre parfait entre offre et demande, la description d’économies hors équilibre est encore très parcellaire, et sujette à controverses.        Il vous reste 51.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/18/jean-philippe-bouchaud-il-faut-eviter-de-sous-evaluer-les-repercussions-economiques-d-une-diminution-de-la-dependance-au-gaz-russe_6122586_3232.html"},"headline":"Jean-Philippe Bouchaud\u00a0: \u00ab\u00a0Il faut \u00e9viter de sous-\u00e9valuer les r\u00e9percussions \u00e9conomiques d\u2019une diminution de la d\u00e9pendance au gaz russe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-18T05:00:13+02:00","datePublished":"2022-04-18T05:00:13+02:00","dateModified":"2022-04-18T05:00:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","Guerre en Ukraine","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9nergies fossiles","\u00c9nergies","Ukraine","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","Europe","\u00c9conomie","International"],"description":"Le physicien, sp\u00e9cialiste de la physique des syst\u00e8mes d\u00e9sordonn\u00e9s et de la mod\u00e9lisation des risques financiers, temp\u00e8re, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les \u00e9valuations d\u2019\u00e9conomistes minimisant l\u2019impact d\u2019un embargo contre le gaz russe.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Philippe Bouchaud","description":"Physicien, cofondateur et pr\u00e9sident de la soci\u00e9t\u00e9 Capital Fund Management (CFM)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/259/0/3500/1750/1342/671/60/0/6f6a70c_fw1-ukraine-crisis-russia-gas-0308-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/18/19-20">
<filnamedate="20220418"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220418"><AAMMJJHH="2022041819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Pékin a annoncé un rebond de la croissance économique du pays, mais les défis sont nombreux, alors que la stratégie zéro Covid entrave la production et le commerce.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤       Économie Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »   Pierre Liret entrepreneur, membre de la coopérative de travail Coopaname              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:17    Politique Emmanuel Macron et Marine Le Pen bataillent sur le climat                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                    07:37    Le Monde Afrique Retour sur cinq jours de massacre à Moura, au Mali                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mue écologiste d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De Lactalis à Buitoni, l’insuffisance des contrôles menace la sécurité sanitaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie, une disparition politique   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Nous, acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur, souhaitons alerter nos concitoyens des dangers que représenterait l’élection de Mme Le Pen »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, cinéaste russe : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Culture Le « Magical Mystery Tour » de la romancière Lydie Salvayre à travers la Seine-Saint-Denis                   Télévisions & Radio Mission Dakar-Djibouti 1931 : le butin du Musée de l’homme par ceux qui l’ont constitué                   Culture Le Printemps de Bourges retrouve ses marques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Crop top, pantalon cargo, microjupe... Dans la mode, l’obsession des années 2000                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Chine : premiers morts dus au Covid-19 à Shanghaï depuis le début du confinement      Pékin a annoncé un rebond de la croissance économique du pays, mais les défis sont nombreux, alors que la stratégie zéro Covid entrave la production et le commerce.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h54, mis à jour à 05h52    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Les autorités pratiquent des tests quotidiens sur la population de Shanghaï, ici le 17 avril 2022 dans le district de Pudong.  LIU JIN / AFP                 La Chine a fait état, lundi 18 avril, de trois morts du Covid-19 à Shanghaï, les premiers annoncés officiellement depuis le début du confinement fin mars dans la capitale économique du pays. Le géant asiatique, qui suit une stratégie du zéro Covid, n’a officiellement enregistré jusqu’à présent que 4 641 décès liés au coronavirus, découvert initialement sur son sol à la fin de 2019.            Dans un communiqué diffusé sur les réseaux sociaux, la mairie de Shanghaï a précisé que les trois personnes décédées étaient âgées et souffraient de maladies sous-jacentes. Les deux précédents décès annoncés en Chine l’avaient été à la mi-mars dans la province du Jilin (nord-est), frontalière de la Corée du Nord.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Shanghaï, colère et rébellions contre la violence du confinement                   Shanghaï est le théâtre de la pire contagion virale en Chine depuis le début de l’épidémie, avec des dizaines de milliers de nouveaux cas annoncés quotidiennement. Ses 25 millions d’habitants ont été placés en confinement strict depuis la fin mars, nombre d’entre eux se plaignant entre autres de problèmes d’approvisionnement.            Rebond économique            En dépit du confinement à Shanghaï et dans plusieurs régions qui pénalise lourdement l’activité, Pékin a annoncé, lundi, un rebond de sa croissance économique au premier trimestre (+ 4,8 % sur un an), L’économie chinoise fait face « à des défis importants », a toutefois reconnu un haut responsable lors d’une conférence de presse.              Bien que sujet à caution, le chiffre officiel du produit intérieur brut (PIB) de la Chine est toujours scruté de près compte tenu du poids du pays dans l’économie mondiale. La hausse annoncée était largement anticipée. Au quatrième trimestre 2021, le PIB de l’empire du Milieu avait progressé de 4 % sur un an.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le confinement de Shanghaï de plus en plus coûteux pour la Chine                   La Chine, qui avait depuis deux ans largement maîtrisé sur son sol l’épidémie de Covid-19, est confrontée à sa pire flambée de cas. En conséquence, plusieurs dizaines de millions de personnes ont été confinées en mars, notamment dans la métropole technologique de Shenzhen (sud), ou le sont toujours dans le nord-est du pays, berceau de l’industrie automobile, ainsi qu’à Shanghaï.            Entreprises à l’arrêt            A rebours de bon nombre de pays qui optent pour une « cohabitation » avec le virus et lèvent les restrictions, la Chine continue à suivre une politique zéro Covid. Ces mesures nuisent gravement aux transports et aux chaînes d’approvisionnement et elles ont entraîné la mise à l’arrêt de très nombreuses entreprises.              Ces difficultés sont venues s’ajouter à celles qui pesaient déjà ces derniers mois sur l’économie chinoise : une consommation atone, un durcissement réglementaire dans plusieurs secteurs comme ceux de l’immobilier et de la technologie, et des incertitudes liées à la guerre en Ukraine.            En mars, les ventes de détail, le principal indicateur des dépenses des ménages, ont reculé de 3,5 % sur un an, après une accélération inattendue en janvier-février cumulés (+ 6,7 % sur un an), seules données alors publiées.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Au moment où Poutine s’enfonce dans son propre piège en Ukraine, Xi Jinping s’enlise dans une guerre anti-Covid »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 19 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Un tunnel, oui, mais sous la Manche !  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/18/chine-premiers-morts-dus-au-covid-19-a-shanghai-depuis-le-debut-du-confinement_6122584_3210.html"},"headline":"Chine\u00a0: premiers morts dus au Covid-19 \u00e0 Shangha\u00ef depuis le d\u00e9but du confinement","dateCreated":"2022-04-18T04:54:46+02:00","datePublished":"2022-04-18T04:54:46+02:00","dateModified":"2022-04-18T05:52:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"P\u00e9kin a annonc\u00e9 un rebond de la croissance \u00e9conomique du pays, mais les d\u00e9fis sont nombreux, alors que la strat\u00e9gie z\u00e9ro Covid entrave la production et le commerce.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/165/0/3916/1958/1342/671/60/0/0300148_5997137-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       
   
