<FILE-date="2022/03/19/19">

<article-nb="2022/03/19/19-1">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ La manifestation, qui a lieu chaque année à la mi-mars, s’est réunie à l’appel du Réseau d’entraide vérité et justice et de la Campagne antiracisme et solidarité.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                  Société              Contre le racisme et les violences policières, un millier de personnes manifestent à Paris      La manifestation, qui a lieu chaque année à la mi-mars, s’est réunie à l’appel du Réseau d’entraide vérité et justice et de la Campagne antiracisme et solidarité.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h28    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Réunis place du Châtelet, les manifestants se sont élancés dans l’après-midi du 19 mars 2022 en direction de la place Stalingrad derrière deux banderoles proclamant « stop aux crimes d’Etat » et « d’où que l’on vienne, où que l’on soit né, notre pays s’appelle Solidarité ».  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 « Le racisme est un virus, stoppez-le » : environ un millier de personnes ont manifesté à Paris contre le racisme et les violences policières, samedi 19 mars.            Réunis place du Châtelet, les manifestants se sont élancés dans l’après-midi en direction de la place Stalingrad, derrière deux banderoles proclamant « stop aux crimes d’Etat » et « d’où que l’on vienne, où que l’on soit né, notre pays s’appelle Solidarité ». Le cortège, qui a lieu chaque année à la mi-mars, est resté bloqué un moment, les manifestants protestant contre l’important dispositif mis en place par les forces de l’ordre.              Ils répondaient à l’appel du Réseau d’entraide vérité et justice et de la Campagne antiracisme et solidarité qui réunit diverses organisations, dont Attac, Droit au logement, le Mouvement national lycéen (MNL) ou des syndicats comme la FSU ou Solidaires.            « Réaffirmer nos valeurs d’antiracisme et d’égalité »            La mobilisation – à l’occasion de la Journée mondiale contre le racisme et de celle également en mars contre les violences policières –, vise à « réaffirmer nos valeurs d’antiracisme et d’égalité des droits », a expliqué Cybèle David, secrétaire nationale de Solidaires, citant, parmi les revendications, la régularisation des sans-papiers.            « Ce que l’on demande, c’est qu’il ne soit plus admissible en 2022, à l’heure où on est en pleine élection présidentielle, qu’on stigmatise étrangers et étrangères, alors que, à l’heure actuelle, la guerre en Ukraine démontre qu’on est capables d’accueillir des réfugiés », a aussi affirmé Raji Aletcheredji, secrétaire fédéral de Solidaires étudiants.                             Lire les témoignages  Article réservé à nos abonnés  : le désespoir des non-Ukrainiens face à la différence de traitement                   Des proches de victimes de violences policières étaient réunis derrière la banderole du Réseau d’entraide avec des tee-shirts pour « Lamine », « Sabri », « Ibrahima » ou encore « Cédric ». Certains ont pris la parole pour raconter leur histoire, comme la sœur de Lamine, mort en 2007 « par clé d’étranglement et plaquage ventral », ou ce père ingénieur, qui a relaté son combat pour la vérité après la mort de son fils de 19 ans « tué d’une balle en plein cœur lors d’un banal contrôle routier » à Marseille en 2021.              D’autres cortèges étaient prévus en France, à Toulouse, Bordeaux ou encore Lyon, selon les organisateurs.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/19/contre-le-racisme-et-les-violences-policieres-un-millier-de-personnes-manifestent-a-paris_6118281_3224.html"},"headline":"Contre le racisme et les violences polici\u00e8res, un millier de personnes manifestent \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-03-19T18:28:52+01:00","datePublished":"2022-03-19T18:28:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Violences polici\u00e8res","Racisme","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La manifestation, qui a lieu chaque ann\u00e9e \u00e0 la mi-mars, s\u2019est r\u00e9unie \u00e0 l\u2019appel du R\u00e9seau d\u2019entraide v\u00e9rit\u00e9 et justice et de la Campagne antiracisme et solidarit\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/394/0/5320/2660/1342/696/60/0/3141611_5791215-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/19/19-2">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Federico Martin Aramburu a été tué par balles, dans la nuit de vendredi à samedi à Paris, à la suite d’une altercation.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Faits divers             Un ancien joueur argentin de rugby tué par balles à Paris      Federico Martin Aramburu a été tué par balles, dans la nuit de vendredi à samedi à Paris, à la suite d’une altercation.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h21, mis à jour à 14h22    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Federico Martin Aramburu, 42 ans, ex-international de rugby argentin qui avait joué en club en France, a été tué par balles à Paris dans la nuit de vendredi à samedi 19 mars après une altercation dans un bar et une enquête pour « assassinat » a été ouverte.            Les faits se sont déroulés vers 6 heures boulevard Saint-Germain dans le VIe arrondissement, après « un différend » entre deux groupes de personnes, a expliqué à l’AFP une source policière. Les groupes ont été séparés par des videurs, a-t-elle ajouté, mais les auteurs présumés « sont revenus peu après avec un véhicule et ont tiré des coups de feu ».            « Plusieurs impacts » de balles ont été relevés sur place, a ajouté une source proche de l’enquête et le sportif est mort sur place des suites de ces blessures. Les suspects étaient toujours recherchés samedi en fin de matinée, selon des sources proches du dossier. Une enquête de flagrance pour assassinat a été ouverte et confiée à la brigade criminelle, a indiqué le parquet de Paris, sollicité par l’AFP.              Federico Martin Aramburu comptait 22 sélections avec l’Argentine. Il avait joué à Biarritz (2004-2006), avec qui il avait remporté deux fois le Top 14 (2005, 2006), ainsi qu’à Perpignan (2006-2008) et Dax (2008-2010). Il avait disputé deux matches lors de la Coupe du monde 2007, terminée à la troisième place par les Pumas.            « L’ensemble du BOPB adresse ses plus sincères condoléances à sa famille, ses proches, et les assure de son total soutien », a tweeté son ancien club du Biarritz Olympique. Son ancien club de Perpignan a également fait part sur Twitter de son « immense tristesse » à l’annonce de son décès « dans des circonstances tragiques » et adressé « à sa famille et ses proches ses plus sincères condoléances ».            Depuis sa retraite sportive, il vivait à Biarritz et travaillait pour une entreprise de tourisme.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement                           Codes promo avec Savings United        Codes Promo Go Sport       Codes Promo Nike       Codes Promo Under Armour       Codes Promo i-run       Codes Promo JD Sports       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Courir      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/19/un-ancien-joueur-argentin-de-rugby-tue-par-balles-a-paris_6118259_3242.html"},"headline":"Un ancien joueur argentin de rugby tu\u00e9 par balles \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-03-19T14:21:19+01:00","datePublished":"2022-03-19T14:21:19+01:00","dateModified":"2022-03-19T14:22:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Faits divers"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers","Sport","Rugby"],"description":"Federico Martin Aramburu a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9 par balles, dans la nuit de vendredi \u00e0 samedi \u00e0 Paris, \u00e0 la suite d\u2019une altercation.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/199/0/3200/1600/1342/696/60/0/1e0dcc8_5789931-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/19/19-3">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ L’ex-international et joueur du Biarritz Olympique, retraité depuis 2012, a été tué par arme à feu près de l’hôtel dans lequel il séjournait à Paris, après une violente altercation avec plusieurs hommes sur le boulevard Saint-Germain.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Police             L’ancien rugbyman argentin Federico Aramburu tué à Paris      L’ex-international et joueur du Biarritz Olympique, retraité depuis 2012, a été tué par arme à feu près de l’hôtel dans lequel il séjournait à Paris, après une violente altercation avec plusieurs hommes sur le boulevard Saint-Germain.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h05, mis à jour à 16h10    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Federico Martin Aramburu marque le troisième essai argentin lors d’un match de la Coupe du monde de rugby de 2007 contre le XV de France, le 19 octobre 2007, au Parc des Princes, à Paris.  PAUL ELLIS / AFP                 L’ex-joueur argentin de rugby Federico Martin Aramburu, âgé de 42 ans, a été tué par balle à Paris dans la nuit du vendredi 18 au samedi 19 mars après une altercation dans un bar.            Les faits se sont déroulés vers 6 heures boulevard Saint-Germain dans le VIe arrondissement de la capitale. Selon les informations du journal Sud Ouest, Federico Aramburu et son ami Shaun Hegarty, un autre ancien joueur du Biarritz Olympique (BO), étaient dans un bar situé sur le boulevard lorsqu’une violente altercation a éclaté avec deux voisins de table. « Il y a eu une altercation comme il peut y en avoir en fin de soirée », selon un ancien joueur du BO, présent sur place et qui souhaite rester anonyme.              Aramburu et Hegarty auraient ensuite rejoint leur hôtel non loin « pour demander de la glace », selon Philippe Jouvet, avocat des deux anciens joueurs. Les deux autres protagonistes les auraient rattrapés à bord d’un véhicule conduit par une troisième personne et auraient fait feu sur les deux anciens rugbymen. « Ils sont revenus peu après avec un véhicule et ont tiré des coups de feu », a précisé une source policière. Federico Aramburu a été touché et a succombé sur place à ses blessures, tandis que Shaun Hegargty s’en est sorti indemne.            « Plusieurs impacts » de balles ont été relevés sur place, a ajouté une source proche de l’enquête de flagrance pour assassinat qui a été ouverte et confiée à la brigade criminelle, selon le parquet de Paris. Les suspects étaient toujours recherchés samedi en fin de matinée, selon des sources proches du dossier.            Hommage au stade de France samedi            Le club de rugby du Biarritz Olympique, où Aramburu a joué entre 2004 et 2006 et avec lequel il a remporté deux championnats de France, a réagi dans la matinée, adressant « [s]es plus sincères condoléances à sa famille, ses proches » et « les assure de son total soutien ».            Nous apprenons le décès de Federico Martín Aramburú dans des circonstances tragiques. L’ensemble du BOPB adresse se… https://t.co/tjIiaZOKcV— BOPBweb (@BOPBweb)              Son ancien club de Perpignan a également fait part sur Twitter de son « immense tristesse à l’annonce du décès [de l’ancien joueur] dans des circonstances tragiques » et a adressé « à sa famille et ses proches ses plus sincères condoléances ».              Un hommage lui sera rendu samedi soir au Stade de France, lors du match France-Angleterre du Tournoi des six nations, a annoncé la Fédération française de rugby.            « C’était quelqu’un de très généreux, à l’image des Argentins », a réagi, de son côté, Julien Peyrelongue, l’un de ses anciens coéquipiers à l’époque du grand Biarritz, auprès de France Bleu Pyrénées-Atlantiques. « Il s’est très, très vite intégré au groupe, c’était quelqu’un de très généreux sur le terrain, qui ne lâchait jamais rien, quelqu’un sur qui on pouvait avoir confiance. J’aimais bien utiliser le terme “avec qui on pouvait aller à la guerre” »            Aramburu avait aussi été président des Socios du BO entre 2015 et 2018 et avait siégé à ce titre au conseil d’administration du club basque, qu’il avait décidé de quitter en février 2018. L’ancien joueur avait également disputé deux matchs lors de la Coupe du monde 2007, dont un contre le XV de France, où il marqua le troisième essai argentin. Membre de la génération dorée argentine, il honorera au total 22 sélections pour l’équipe nationale.              Pour la Ligue nationale du rugby (LNR), il « laisse une trace indélébile à Biarritz, Perpignan et Dax, mais aussi avec la sélection Argentine, dont il avait illuminé les terrains de son brio ». Depuis sa retraite sportive, il vivait toujours à Biarritz et travaillait pour une entreprise de tourisme.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/19/l-ancien-rugbyman-argentin-federico-aramburu-tue-a-paris_6118253_3224.html"},"headline":"L\u2019ancien rugbyman argentin Federico Aramburu tu\u00e9 \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-03-19T13:05:19+01:00","datePublished":"2022-03-19T13:05:19+01:00","dateModified":"2022-03-19T16:10:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police","Sport","Rugby"],"description":"L\u2019ex-international et joueur du Biarritz Olympique, retrait\u00e9 depuis 2012, a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9 par arme \u00e0 feu pr\u00e8s de l\u2019h\u00f4tel dans lequel il s\u00e9journait \u00e0 Paris, apr\u00e8s une violente altercation avec plusieurs hommes sur le boulevard Saint-Germain.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/199/0/3200/1600/1342/696/60/0/1e0dcc8_5789931-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/19/19-4">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Le cabinet de conseil McKinsey a été missionné dès 2018 pour remédier à des difficultés informatiques. Il aura touché près de 4 millions en plus de deux ans mais, sur le terrain, la mise en application reste laborieuse.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Logement             Réforme du calcul de l’APL : le cauchemar des agents de la CAF      Le cabinet de conseil McKinsey a été missionné dès 2018 pour remédier à des difficultés informatiques. Il aura touché près de 4 millions en plus de deux ans mais, sur le terrain, la mise en application reste laborieuse.          Par Isabelle Rey-Lefebvre et Luc Martinon         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 15h59    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron lors d’une visite au siège de la CAF de Tours, le 5 janvier 2021.  LOIC VENANCE / AFP               Un problème ? Un cabinet de conseil ! C’est, en substance, la conclusion à laquelle aboutissent, dans leur rapport publié jeudi 17 mars, les sénateurs membres de la commission d’enquête sur le recours aux cabinets de conseil privés des administrations, plutôt qu’à leurs ressources humaines internes. Rien qu’en 2021, Capgemini, Ernst & Young, Boston Consulting Group et Deloitte auront facturé 1 milliard d’euros à l’Etat, trois fois plus qu’en 2018. Le résultat est-il là ? Pas avec la refonte du calcul de l’allocation logement (environ 15 milliards d’euros versés à 6,5 millions de ménages).          Ce chantier, dit de « contemporanéisation », est pourtant crucial car il préfigure la réforme de calcul d’autres aides sociales perçues, elles, par 20 millions de ménages. C’est ce qu’a confirmé le candidat à l’élection présidentielle Emmanuel Macron en présentant son programme, jeudi : « Pour les plus précaires, je souhaite qu’on puisse mettre en place la solidarité à la source, a-t-il développé. Le revenu de solidarité active, les allocations logement, les allocations familiales, ces dispositifs très segmentés (…) nous allons les simplifier (…) comme le prélèvement de l’impôt à la source et le fait de rendre les aides au logement contemporaines du revenu, une grande réforme du quinquennat » qui s’achève.                           Lire notre enquête  Article réservé à nos abonnés  Des « gilets jaunes » aux grandes réformes, les consultants en première ligne du quinquennat Macron                 Entré en vigueur en 2021, le nouveau mode de calcul des allocations logement était, en effet, censé devenir plus rapide, s’ajuster aux derniers revenus « en temps réel » et aller puiser à la source les données sur les revenus des allocataires, ainsi dispensés de déclarations trimestrielles. Il devait, en outre, permettre de faire économiser plus d’un milliard d’euros par an au budget de l’Etat. Ces objectifs sont certes atteints, mais dans la douleur et au détriment des allocataires car, malgré les 3,88 millions d’euros d’honoraires versés au cabinet de conseil McKinsey pour piloter le projet, l’opération a plutôt provoqué un crash informatique dont les conséquences empoisonnent encore aujourd’hui la vie des allocataires et le travail des agents des caisses d’allocations familiales (CAF) de la France entière.          « Délais et retards »          Les sénateurs refont la chronologie des incidents. Les premières difficultés, en particulier informatiques, apparaissent fin 2018 et le cabinet de conseil McKinsey est une première fois missionné pour « un premier audit sur la sécurisation de la gouvernance du projet », facturé 463 620 euros. Il révèle « un défaut technique majeur de la solution informatique de la Caisse nationale des allocations familiales [CNAF]». En décembre 2019, la CNAF déplore « un incident technique d’ampleur, nécessitant un suivi du projet jusqu’au niveau du ministre du logement ». McKinsey est rappelé pour un diagnostic et « l’évaluation du calendrier », qu’il facture 1,101 million d’euros. Une nouvelle mission sur la sécurisation du déploiement de la réforme est demandée en avril 2020, facturée 2,316 millions d’euros.        Il vous reste 52.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/19/reforme-du-calcul-de-l-apl-le-cauchemar-des-agents-de-la-caf_6118251_3224.html"},"headline":"R\u00e9forme du calcul de l\u2019APL\u00a0: le cauchemar des agents de la CAF","dateCreated":"2022-03-19T13:00:14+01:00","datePublished":"2022-03-19T13:00:14+01:00","dateModified":"2022-03-19T15:59:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Logement","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le cabinet de conseil McKinsey a \u00e9t\u00e9 missionn\u00e9 d\u00e8s 2018 pour rem\u00e9dier \u00e0 des difficult\u00e9s informatiques. Il aura touch\u00e9 pr\u00e8s de 4\u00a0millions en plus de deux ans mais, sur le terrain, la mise en application reste laborieuse.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre"}
,{"@type":"Person","name":"Luc Martinon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/454/0/5456/2728/1342/696/60/0/774fe24_862811723-000-8y82h9.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/19/19-5">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Les raisons des défaillances du système hospitalier, comme celles des carences de la médecine de ville, n’ont guère été abordées pendant la campagne pour l’élection présidentielle regrette, dans une tribune au « Monde », le cardiologue Philippe Eymerit, qui préconise une réorganisation de la santé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Santé         « Pourquoi en France n’arrive-t-on plus à avoir suffisamment de médecins et de praticiens hospitaliers ? »   Tribune        Philippe Eymerit  Cardiologue, praticien hospitalier, chef de service, et exerçant en cabinet de ville à Sarlat, en Périgord        Les raisons des défaillances du système hospitalier, comme celles des carences de la médecine de ville, n’ont guère été abordées pendant la campagne pour l’élection présidentielle regrette, dans une tribune au « Monde », le cardiologue Philippe Eymerit, qui préconise une réorganisation de la santé.   Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h16    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Il y a une vingtaine d’années, les services hospitaliers fonctionnaient avec des médecins dans tous les services, et les postes de praticiens hospitaliers (PH), via un concours national, étaient assez recherchés.          Aujourd’hui, pas un seul hôpital en France, sur tout le territoire – grands hôpitaux de type centre hospitalier universitaire (CHU), centre hospitalier régional ou local –, n’est pas en difficulté pour des recrutements.          Tous sont en recherche de PH et pratiquement pour toutes les disciplines (cf. rapport du Centre national de gestion 2021 sur le site du Centre national de gestion, CNG). En moyenne, il y a plus de 30 % de postes vacants de praticiens hospitaliers, et pour des « petits » hôpitaux qui sont déjà à effectifs médicaux réduits vue leur taille, ce chiffre dépasse souvent les 50 %. Il est même de 75 % en Guyane.          Quelque 30 % de postes vacants, cela veut dire des services qui font appel en permanence à des remplaçants via des agences d’intérim soumises à l’offre et à la demande. Ce système conduit encore aujourd’hui, malgré les prétendues réformes qui ne sont pas appliquées, à des tarifs de journée pour ces médecins remplaçants totalement indécents. Qui plus est, ce sont les plus petits hôpitaux qui en pâtissent le plus.          Un fonctionnement hyperbureaucratique          Dans certains hôpitaux, des « lignes de gardes » sont supprimées, notamment aux urgences, parfois uniquement sur un ou plusieurs jours, et puis, petit à petit sur plusieurs mois. Cette situation peut conduire, par exemple, à ne plus avoir une équipe du service mobile d’urgence et de réanimation (SMUR) disponible, ou bien à ce que la direction impose un système « dégradé » en faisant accepter qu’un seul médecin soit présent aux urgences pour tout un établissement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                 Et si on parlait de l’organisation de la santé en France ? Pourquoi en France n’arrive-t-on plus à avoir suffisamment de praticiens hospitaliers ? Comment se fait-il que les instances, comme les agences régionales de santé (ARS) et le ministère, qui sont au courant, ne font rien. Et pourtant, il s’agit aussi d’un service public essentiel.          Une grande partie des réponses à cette situation se trouve dans le management hospitalier, instauré depuis la loi Hôpital, patient, santé, territoire (HPST) de juillet 2009. Roselyne Bachelot était alors ministre de la santé. Cette grande réforme prévoyait un regroupement des hôpitaux en renforçant les grands centres hospitaliers et une quasi-disparition des petits, et surtout un pouvoir très accru du directeur de l’hôpital qui finalement peut prendre toutes les décisions même contre l’avis de la communauté médicale (« un seul patron à l’hôpital », disait le président Nicolas Sarkozy).        Il vous reste 52.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/19/pourquoi-en-france-n-arrive-t-on-plus-a-avoir-suffisamment-de-medecins-et-de-praticiens-hospitaliers_6118242_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pourquoi en France n\u2019arrive-t-on plus \u00e0 avoir suffisamment de m\u00e9decins et de praticiens hospitaliers\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-19T11:00:07+01:00","datePublished":"2022-03-19T11:00:07+01:00","dateModified":"2022-03-19T11:16:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les raisons des d\u00e9faillances du syst\u00e8me hospitalier, comme celles des carences de la m\u00e9decine de ville, n\u2019ont gu\u00e8re \u00e9t\u00e9 abord\u00e9es pendant la campagne pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle regrette, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le cardiologue Philippe Eymerit, qui pr\u00e9conise une r\u00e9organisation de la sant\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Eymerit","description":"Cardiologue, praticien hospitalier, chef de service, et exer\u00e7ant en cabinet de ville \u00e0 Sarlat, en P\u00e9rigord"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/83/0/5000/2497/1342/696/60/0/7709549_447571796-pns-6451527.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/19/19-6">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Les assureurs qui refusent de garantir un sinistre provoqué par un suicide doivent désormais prouver que la personne qui a mis fin à ses jours a eu conscience du dommage qu’elle allait causer à autrui.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                Argent & Placements       Vie quotidienne         Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Chronique            Rafaële Rivais        Les assureurs qui refusent de garantir un sinistre provoqué par un suicide doivent désormais prouver que la personne qui a mis fin à ses jours a eu conscience du dommage qu’elle allait causer à autrui.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 08h48    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les familles dans lesquelles une personne s’est suicidée peuvent, en plus de leur peine, craindre de devoir payer de fortes sommes d’argent, lorsque ce suicide a causé des dommages à des tiers (incendie d’un immeuble, déraillement d’un train). Certains assureurs refusent en effet d’assurer ce type de sinistre, en invoquant le code des assurances (article L. 113-1), selon lequel ils ne doivent pas « [répondre] des pertes et dommages provenant d’une faute intentionnelle ou dolosive de l’assuré ».            Ils considèrent que les dégâts survenus à l’occasion d’un suicide résultent d’une « faute dolosive » : en se donnant la mort, l’assuré n’a certes pas voulu provoquer l’accident, tel qu’il s’est produit (à la différence de celui qui a commis une « faute intentionnelle »). Mais il l’a rendu inéluctable, ce qui a fait disparaître l’aléa devant être lié à leur couverture du risque, et justifie leur refus de garantie.            Cette conception de la faute dolosive mécontente les victimes, comme la SNCF. Récemment, elle a, en vain, réclamé quelque 60 000 euros à la Macif, assureur d’un homme, M. W, qui s’était jeté sous un train, alors que celui-ci arrivait en gare de Saint-Cyr-l’Ecole (Yvelines). Et quelque 20 000 euros à Assurances du Crédit mutuel (ACM) incendie, accidents et risques divers (IARD), assureur d’une femme qui s’était placée sur un passage à niveau à Feuchy (Pas-de-Calais), au moment où le train passait. Elle a donc saisi la justice.                              Lire aussi   Elle s'échappe de la clinique psychiatrique et se suicide                   Lorsque ces affaires arrivent devant la Cour de cassation, l’avocat de la SNCF, Me Guillaume Tapie, affirme qu’il ne peut y avoir faute dolosive – et disparition de l’aléa – que si l’assuré a eu « conscience » du dommage qu’il allait inéluctablement causer à autrui, ce que l’assureur doit prouver.              La Cour lui donne raison. Le 20 mai 2020 (19-14.306), elle condamne la Macif à indemniser la SNCF. Elle juge en effet que « l’intention de M. W était de mettre fin à ses jours ». Selon elle, « rien ne permettait de conclure qu’il avait conscience des conséquences dommageables de son acte pour la SNCF » ; de ce fait, « l’assurance n’avait pas perdu tout caractère aléatoire ».            Faute dolosive            Le 20 janvier 2022 (20-13.245), elle confirme cette nouvelle définition de la faute dolosive, plus favorable aux victimes, contre ACM IARD. Elle casse l’arrêt d’appel qui avait donné satisfaction à ACM, « sans caractériser la conscience que l’assurée avait du caractère inéluctable des conséquences dommageables de son geste ».                              Lire aussi   Elle saute du taxi lancé sur l'autoroute                   Pour qu’il y ait faute dolosive, il faut que « les moyens employés » dans le but de mettre fin à ses jours aient « [dépassé] très largement ce qui est nécessaire pour uniquement se suicider ». C’est ce qu’a jugé la Cour, le 20 mai 2020 (19-11.538), à propos d’un copropriétaire, M. X, ayant placé deux bouteilles de gaz dans son salon, avant d’y répandre de l’essence et d’y mettre le feu, ce qui a provoqué sa mort, par asphyxie et par brûlures, mais aussi plus de 400 000 euros de dégâts.              La Macif, son assureur, refusait d’indemniser Axa IARD, assureur de la copropriété. Elle affirmait que, « au-delà de sa volonté de se suicider, M. X souhaitait causer d’importants dommages à [son] immeuble », comme en témoignait « sa volonté de provoquer une forte explosion ». La Cour lui donne raison. Elle estime en effet que, « si l’incendie n’avait pas pour motivation principale la destruction (…) de l’immeuble, celle-ci était inévitable et ne pouvait pas être ignorée par l’incendiaire, même s’il lui était difficile d’en apprécier l’importance réelle et définitive ».                              Lire aussi   L’assureur n’indemnise pas toujours la mort brutale                   Axa IARD ne souhaite pas communiquer sur cette affaire, mais confirme au Monde que « la procédure dans de tels événements est de s’enquérir des éventuels héritiers puis, s’il n’y en a pas, de se mettre en relation avec les services fiscaux ». Pour se faire rembourser des sommes avancées.                   Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                                                                                  Services                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/03/19/quand-un-suicide-cause-des-dommages-a-d-autres-qui-indemnise_6118207_1657007.html"},"headline":"Quand un suicide cause des dommages \u00e0 d\u2019autres, qui indemnise\u00a0?","dateCreated":"2022-03-19T06:00:14+01:00","datePublished":"2022-03-19T06:00:14+01:00","dateModified":"2022-03-19T08:48:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Vie quotidienne"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","\u00c9conomie","Argent & Placements","Vie quotidienne"],"description":"Les assureurs qui refusent de garantir un sinistre provoqu\u00e9 par un suicide doivent d\u00e9sormais prouver que la personne qui a mis fin \u00e0 ses jours a eu conscience du dommage qu\u2019elle allait causer \u00e0 autrui.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/427/0/5123/2561/1342/696/60/0/c1f203e_637792226-g724083723.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie quotidienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-quotidienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/19/19-7">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a signé, vendredi 18 mars, avec le président du conseil exécutif corse, Gilles Simeoni, un document actant la promesse d’une évolution statutaire de l’île d’ici à la fin de l’année. Des discussions débuteront en avril.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Corse             En Corse, une fragile sortie de crise      Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a signé, vendredi 18 mars, avec le président du conseil exécutif corse, Gilles Simeoni, un document actant la promesse d’une évolution statutaire de l’île d’ici à la fin de l’année. Des discussions débuteront en avril.          Par Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)         Publié aujourd’hui à 02h51, mis à jour à 10h22    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Gérald Darmanin, lors d’une conférence de presse à la préfecture d’Ajaccio, le 17 mars.  KAMIL ZIHNOGLU POUR « LE MONDE »               Parachuté en Corse mercredi 16 mars en prononçant un mot, « autonomie », Gérald Darmanin s’en est envolé vendredi 18 mars, avec deux feuillets gravant dans le marbre les discussions qu’il a eues avec les élus de l’île pendant trois jours. Ce document, que le ministre de l’intérieur a cosigné avec Gilles Simeoni, président du conseil exécutif corse, a été validé dans l’après-midi vendredi en visioconférence, alors que Gérald Darmanin s’apprêtait à s’envoler vers Paris depuis l’aéroport de Bastia-Poretta.          Il acte solennellement « l’ouverture d’un processus à vocation historique de discussions entre l’Etat et la Corse afin de construire une réponse politique globale à la question corse impliquant l’ensemble des élus et des forces vives ». Celui-ci débutera à Paris sous l’égide de la place Beauvau, la première semaine d’avril. Le ministère de l’intérieur et le président de l’exécutif corse « s’engagent à ce que les discussions sur une évolution statutaire soient conclues avant la fin de l’année ».          Vingt-deux ans après les accords de Matignon qui avaient déjà accru les compétences de l’Assemblée de Corse, la majorité nationaliste veut faire bégayer l’histoire et offrir un nouveau statut institutionnel, le cinquième depuis 1982.          Le périmètre de ce processus « couvrira l’ensemble des problématiques corses sans exclusive (…)  : langue, culture, reconnaissance du peuple corse » ; parmi elles, « l’évolution institutionnelle vers une autonomie » qui reste à préciser à l’aune de « statuts existants dans la Constitution, en Méditerranée ou le long de l’arc Atlantique, voire de propositions sui generis ». Certaines de ces revendications nationalistes ont toujours été censurées par le Conseil constitutionnel, comme la notion de « peuple corse » en 1991 qui figurait dans le statut Joxe.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Yvan Colonna : révélations sur les circonstances de sa violente agression en prison, une enquête ouverte pour « tentative d’assassinat »                 Le document ancre aussi la « volonté présidentielle » que la Corse ait une place dans la Constitution, cinq ans après l’échec du « pacte girondin » promis par le candidat Macron en 2017.          Deux lignes rouges          Si le ministre de l’intérieur, à moins d’un mois du premier tour de la présidentielle, dit vouloir parler « sans tabou », il a tracé deux lignes rouges. « La Corse dans la République » qui balaie les velléités d’indépendance. Et « le refus de créer deux catégories de citoyens », allusion à peine voilée au statut de résident corse, ce rempart voulu contre la spéculation foncière, voté par l’Assemblée de Corse en 2014 dans une île touristique comptant 40 % de résidences secondaires, selon des chiffres qu’avait rappelés sur place Gérald Darmanin.        Il vous reste 61.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/19/en-corse-une-fragile-sortie-de-crise_6118191_3224.html"},"headline":"En Corse, une fragile sortie de crise","dateCreated":"2022-03-19T02:51:05+01:00","datePublished":"2022-03-19T02:51:05+01:00","dateModified":"2022-03-19T10:22:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur, G\u00e9rald Darmanin, a sign\u00e9, vendredi 18\u00a0mars, avec le pr\u00e9sident du conseil ex\u00e9cutif corse, Gilles Simeoni, un document actant la promesse d\u2019une \u00e9volution statutaire de l\u2019\u00eele d\u2019ici \u00e0 la fin de l\u2019ann\u00e9e. Des discussions d\u00e9buteront en avril.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli","description":"Ajaccio, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/924/0/5000/2500/1342/696/60/0/c191289_863228148-kz-2022-03-17-13.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/19/19-8">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ La marque demande aux consommateurs ayant acheté des produits de la gamme Fraîch’Up avant le 18 mars 2022 de ne pas les consommer.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Santé             Bactérie « E.coli » : rappel massif de pizzas surgelées Buitoni, un « lien possible » avec des cas graves de contamination      La marque demande aux consommateurs ayant acheté des produits de la gamme Fraîch’Up avant le 18 mars 2022 de ne pas les consommer.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h02, mis à jour à 09h25    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une image de la bactérie « E. coli », en 2011.  MANFRED ROHDE / AFP                 La marque de pizzas surgelées Buitoni (Nestlé) a annoncé, vendredi 18 mars, dans un communiqué, le rappel immédiat de l’ensemble de la gamme Fraîch’Up en raison de la présence de la bactérie Escherichia coli.            L’agence Santé publique France avait annoncé le 12 mars que la recrudescence des cas de contaminations graves à la bactérie E.coli avait causé la mort de deux enfants dans l’Hexagone depuis le début de l’année.              Buitoni demande aux consommateurs ayant acheté des pizzas surgelées Fraîch’Up avant le 18 mars 2022 de ne pas les consommer et de les jeter, après avoir été informée de la présence de la bactérie Escherichia coli dans la pâte d’un produit.            Dans un communiqué publié vendredi soir, les autorités sanitaires soulignent que, dans le cadre des investigations actuellement menées sur des cas de syndrome hémolytique et urémique (SHU) graves signalés depuis le 1er janvier en France, « les analyses (épidémiologiques, microbiologiques et de traçabilité) menées suggèrent, à ce stade, un lien possible avec la consommation de pizzas surgelées de la gamme Fraîch’Up de la marque Buitoni ».            « Les investigations se poursuivent pour déterminer l’origine de la contamination, y compris pour d’autres produits, ainsi que les enquêtes épidémiologiques, afin d’établir les liens potentiels avec l’ensemble des cas détectés sur le territoire depuis début janvier 2022 », détaille également le communiqué commun de la direction générale de la santé (DGS), de Santé publique France et de la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes.                             Lire aussi (2019) :  Article réservé à nos abonnés  Un nouveau dispositif d’alerte pour les consommateurs                   Cinquante-huit cas dans douze régions de France            A la date du 17 mars, vingt-sept cas de SHU ou infection grave, liés à la bactérie E.coli présentant des caractéristiques similaires, avaient été identifiés, « et trente et un cas supplémentaires sont en cours d’investigation », selon ce communiqué. « Les enfants malades, âgés de 1 à 18 ans avec un âge médian de 5 ans et demi, ont présenté des symptômes entre le 10/01/2022 et le 10/03/2022. Deux enfants sont décédés », est-il rappelé.              « Ces cinquante-huit cas sont survenus dans douze régions de France métropolitaine : Hauts-de-France (treize cas), Nouvelle-Aquitaine (neuf cas), Pays de la Loire (neuf cas), Bretagne (six cas), Ile-de-France (six cas), Grand-Est (cinq cas), Auvergne-Rhône-Alpes (trois cas), Bourgogne-Franche-Comté (deux cas), Centre-Val de Loire (deux cas), Normandie (un cas), Occitanie (un cas) et Provence-Alpes-Côte d’Azur (un cas) », détaille le communiqué.            Plus tôt dans la journée, le directeur général chargé de la communication de Nestlé France, Pierre-Alexandre Teulié, avait déclaré à l’Agence France-Presse (AFP) que « les autorités publiques [étaient] en train d’investiguer sur la recrudescence de cas de syndrome hémolytique et urémique (SHU) liés à des E.coli pour en comprendre l’origine ».            « Il n’existe aucun lien avéré entre nos produits et les intoxications survenues », avait-il affirmé, ajoutant que le rappel était une « initiative de Buitoni au nom du principe de précaution ». « Nous avons été avertis qu’une pizza non consommée présentait une trace d’Escherichia coli », a encore déclaré M. Teulié.              « Une des caractéristiques des pizzas surgelées, c’est que les Escherichia coli disparaissent avec la chaleur, une pizza passée au four ne présente plus de danger si elle est consommée », selon M. Teulié.                             Lire aussi (2020) :  Article réservé à nos abonnés  Cancer du côlon : le rôle d’« E. coli », véritable agent double, se précise                   Les consommateurs peuvent prendre une photo de l’emballage avec les références pour être remboursés en contactant le service consommateurs, ajoute la marque, en présentant ses excuses aux acheteurs. « Nos procédures de fabrication, nos contrôles qualité et le respect des consignes de conservation, de préparation et de cuisson garantissent l’hygiène et la sécurité alimentaire de nos pizzas », précise Buitoni dans son communiqué.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/18/bacterie-e-coli-rappel-massif-de-pizzas-surgelees-buitoni-lien-possible-avec-des-cas-graves_6118186_3224.html"},"headline":"Bact\u00e9rie \u00ab\u00a0E.coli\u00a0\u00bb\u00a0: rappel massif de pizzas surgel\u00e9es Buitoni, un \u00ab\u00a0lien possible\u00a0\u00bb avec des cas graves de contamination","dateCreated":"2022-03-18T22:02:29+01:00","datePublished":"2022-03-18T22:02:29+01:00","dateModified":"2022-03-19T09:25:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"La marque demande aux consommateurs ayant achet\u00e9 des produits de la gamme Fra\u00eech\u2019Up avant le 18\u00a0mars\u00a02022 de ne pas les consommer.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/10/10/276/0/2693/1343/1342/696/60/0/a247d7c_13963-1xuxhuq.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/19/19-9">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Diffusé à la fois sur France 3 Corse et France 3 Marseille, un sujet comportant des images de l’agression du militant nationaliste a été rapidement supprimé de leurs sites Internet.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Yvan Colonna             Interrogations au sein de France Télévisions après la suppression d’un reportage sur l’agression d’Yvan Colonna      Diffusé à la fois sur France 3 Corse et France 3 Marseille, un sujet comportant des images de l’agression du militant nationaliste a été rapidement supprimé de leurs sites Internet.          Par Sandrine Cassini et Jacques Follorou         Publié hier à 18h25, mis à jour à 08h31    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Autocensure de France Télévisions ou pression inavouée d’un gouvernement soucieux de ramener le calme en Corse ? C’est la question qui se pose au sein du groupe audiovisuel public depuis que la direction a ordonné, jeudi 17 mars, dans la soirée, le retrait de son site Internet de tout lien ou référence à un reportage de la rédaction de France 3 Corse sur l’agression, le 2 mars, d’Yvan Colonna, au sein de la prison d’Arles (Bouches-du-Rhône).          Diffusé, jeudi, lors du journal télévisé de 19 heures, à la fois sur France 3 Corse et France 3 Marseille, le sujet, visionné par Le Monde, révèle le déroulé, images figées à l’appui, de l’attaque dont a été victime le militant nationaliste condamné pour l’assassinat, en 1998, du préfet Claude Erignac. D’une durée d’une minute et trente-six secondes, il montre Yvan Colonna entrer dans la salle de sport à 9 h 21. Moins d’une heure plus tard, à 10 h 13, Franck Elong Abé, condamné, en 2015, pour faits de djihadisme, arrive dans le couloir à hauteur de la salle. Chargé de tâches ménagères, en tant qu’auxiliaire, il entre en laissant son balai et son seau à l’extérieur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Yvan Colonna : révélations sur les circonstances de sa violente agression en prison, une enquête ouverte pour « tentative d’assassinat »                 Le nationaliste corse est alors installé, sur le ventre, le buste légèrement redressé, sur un appareil de musculation. Son agresseur referme la porte. Il se retourne et paraît vérifier par l’œilleton si des personnes se trouvent à proximité. Puis, il prend son élan et saute sur le dos de sa victime et commence, les mains encore couvertes de ses gants jaunes de ménage, à étrangler Yvan Colonna. Puis il se saisit d’un sac en plastique pour l’étouffer. L’assaillant quitte la salle à 10 h 22 en croisant un surveillant à qui il indique que le nationaliste corse vient de faire un malaise. Enfin, les images montrent Franck Elong Abé en train de reprendre ses affaires de ménage.          Famille choquée par ces images          Le gardien de prison découvre le prisonnier corse inconscient. Il est 10 h 24, moins de dix minutes après l’irruption de Franck Elong Abé qui est interpellé dans sa cellule et reconnaît avoir commis cet acte pour « venger son dieu ». Les deux enquêtes en cours – l’une, judiciaire, ouverte le 3 mars pour « tentative d’assassinat en relation avec une entreprise terroriste » par le Parquet national antiterroriste, et l’autre, administrative, par l’inspection générale de la justice – permettront sans doute de faire la lumière sur l’ensemble des faits.          Le reportage prend garde de ne pas montrer d’images dégradantes de la victime. Ce scoop de France 3 Corse apporte, de plus, un élément supplémentaire à la dimension préméditée de l’acte et contredit, à certains égards, la version officielle. Devant la commission des lois de l’Assemblée nationale, mercredi 16 mars, le directeur de l’administration pénitentiaire, Laurent Ridel, a assuré que la porte de la salle de musculation où se trouvaient Yvan Colonna et Franck Elong Abé était restée ouverte, ce qui est démenti par les images de surveillance révélées par France 3 Corse.        Il vous reste 37.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/18/interrogations-au-sein-de-france-televisions-apres-la-suppression-d-un-reportage-sur-l-agression-yvan-colonna_6118168_823448.html"},"headline":"Interrogations au sein de France T\u00e9l\u00e9visions apr\u00e8s la suppression d\u2019un reportage sur l\u2019agression d\u2019Yvan Colonna","dateCreated":"2022-03-18T18:25:56+01:00","datePublished":"2022-03-18T18:25:56+01:00","dateModified":"2022-03-19T08:31:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Yvan Colonna"],"keywords":["Corse","M\u00e9dias","Soci\u00e9t\u00e9","Yvan Colonna","Politique"],"description":"Diffus\u00e9 \u00e0 la fois sur France 3 Corse et France 3 Marseille, un sujet comportant des images de l\u2019agression du militant nationaliste a \u00e9t\u00e9 rapidement supprim\u00e9 de leurs sites Internet.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Jacques Follorou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/581/0/6120/3057/1342/696/60/0/d591b7f_83266415-216614.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Yvan Colonna","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/yvan-colonna/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/19/19-10">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ L’ancienne secrétaire d’Etat en charge de l’éducation prioritaire faisait l’objet d’une enquête administrative ouverte en janvier et avait quitté ses fonctions en mars.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Harcèlement             Nathalie Elimas visée par une enquête préliminaire pour « harcèlement moral »      L’ancienne secrétaire d’Etat en charge de l’éducation prioritaire faisait l’objet d’une enquête administrative ouverte en janvier et avait quitté ses fonctions en mars.          Par Le Monde avec AFP (avec AFP)        Publié hier à 17h56, mis à jour hier à 17h58    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Nathalie Elimas, ex-secrétaire d’Etat chargée de l’éducation prioritaire, fait l’objet d’une enquête préliminaire après des accusations de « harcèlement moral ».  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 Une enquête préliminaire s’ouvre après son départ. Après des accusations de collaborateurs et un signalement de l’administration à la justice, l’ancienne secrétaire d’État du gouvernement Castex, Nathalie Elimas, est visée par une enquête pour « harcèlement moral » ouverte jeudi, a appris l’Agence France-Presse (AFP) vendredi 18 mars. L’intéressée se dit « sereine » : « Je n’ai aucune inquiétude, je suis même plutôt satisfaite aujourd’hui qu’il y ait cette enquête, comme ça les gens qui ont témoigné à charge, dont certains étaient encore membres de mon cabinet, pourront témoigner à visage démasqué. »            Mme Elimas, chargée de l’éducation prioritaire jusqu’à son départ du gouvernement début mars, avait fait l’objet d’une enquête administrative de l’Inspection générale de l’enseignement supérieur et de la recherche (IGESR) qui avait débouché sur un signalement à la justice reçu le 10 mars par le parquet de Paris.            Un rapport « à charge »            L’enquête a été confiée à la Brigade de répression de la délinquance contre la personne. Avant d’ouvrir celle-ci, les magistrats du parquet de Paris devaient d’abord déterminer si les faits reprochés à l’ex-secrétaire d’État étaient détachés de sa fonction ou non. Dans la seconde hypothèse, le dossier aurait alors été transmis à la Cour de justice de la République, seule juridiction habilitée à poursuivre et juger les ministres pour des infractions commises dans l’exercice de leurs fonctions. « J’avais moi-même dit que le procureur de la République devait être saisi pour que je puisse me défendre de ces accusations très graves devant la justice », a commenté l’ex-secrétaire d’Etat, âgée de 48 ans.              Entrée au gouvernement en juillet 2020 après avoir été élue en 2017 députée MoDem (majorité présidentielle) du Val-d’Oise, Nathalie Elimas a dénoncé vendredi un rapport de l’IGESR « totalement à charge » et estimé qu’il n’avait pas pris en compte des éléments à décharge qu’elle avait produits lors de deux auditions et dans « soixante-quinze pages d’observations, de chronologie des événements, de commentaires, d’éléments et de pièces matérielles ».            L’AFP avait révélé mi-janvier que Mme Elimas faisait l’objet d’une enquête administrative de l’IGESR après des signalements internes quant à des « dysfonctionnements » au sein de son cabinet relatifs « aux relations de travail ». Plusieurs sources avaient mentionné que la secrétaire d’État se voyait reprocher des faits de « harcèlement », voire de « maltraitance », sur des collaborateurs. Tous ont préféré garder l’anonymat. « J’ai confiance dans le fait que si notre administration juge nécessaire d’aller sur le plan pénal, c’est qu’il y a des éléments pour », a de son côté réagi, vendredi, une personne ayant travaillé au cabinet de Mme Elimas et l’ayant accusée de « harcèlement ».            Des témoignages « concordants » et « graves »            Au moins trois sources avaient aussi souligné que l’emploi au sein du cabinet d’un très proche de Mme Elimas, décrit par l’une de ces sources comme « intouchable », serait l’un des volets de cette enquête administrative. Mme Elimas s’était dite deux jours plus tard « victime d’une attaque de grande violence ».              Mi-février, un prérapport interne avait été remis à Jean Castex. Selon deux sources interrogées par l’AFP, les témoignages visant Mme Elimas étaient « concordants », « graves » et « accablants ». L’Elysée avait fait savoir le 5 mars qu’elle quittait le gouvernement et une semaine plus tard, Mme Elimas avait annoncé avoir porté plainte pour « dénonciation calomnieuse ».            « Devant l’importance prise par cette affaire, j’ai décidé de me défendre et de franchir une première étape, en déposant plainte pour dénonciation calomnieuse », avait-elle déclaré. « Voilà plusieurs semaines que je suis salie et calomniée dans les médias qui reprennent des accusations portant gravement atteinte à mon honneur et à ma dignité », avait-elle justifié.            Depuis 2017, de nombreux membres actuels ou passés des gouvernements de la majorité d’Emmanuel Macron ont eu maille à partir avec la justice.              Certains ont des procédures toujours en cours : le garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, le ministre des outre-mer, Sébastien Lecornu, ou encore le secrétaire d’Etat à la fonction publique, Olivier Dussopt.                 Le Monde avec AFP (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/18/nathalie-elimas-visee-par-une-enquete-preliminaire-pour-harcelement-moral_6118164_823448.html"},"headline":"Nathalie Elimas vis\u00e9e par une enqu\u00eate pr\u00e9liminaire pour \u00ab\u00a0harc\u00e8lement moral\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-18T17:56:46+01:00","datePublished":"2022-03-18T17:56:46+01:00","dateModified":"2022-03-18T17:58:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Harc\u00e8lement"],"keywords":["Gouvernement Castex","Soci\u00e9t\u00e9","Harc\u00e8lement","Politique"],"description":"L\u2019ancienne secr\u00e9taire d\u2019Etat en charge de l\u2019\u00e9ducation prioritaire faisait l\u2019objet d\u2019une enqu\u00eate administrative ouverte en janvier et avait quitt\u00e9 ses fonctions en mars.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/05/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/b5a9f50_5685172-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Harc\u00e8lement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/harcelement/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/19/19-11">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ La nouvelle réglementation oblige les fabricants de la filière à faire certifier sous le marquage CE l’ensemble de leurs appareils avant le 26 mai 2024. Y compris ceux commercialisés depuis des années et déjà homologués.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médecine             L’embouteillage sur la certification des produits médicaux fait craindre le pire aux industriels      La nouvelle réglementation oblige les fabricants de la filière à faire certifier sous le marquage CE l’ensemble de leurs appareils avant le 26 mai 2024. Y compris ceux commercialisés depuis des années et déjà homologués.          Par Zeliha Chaffin         Publié hier à 16h45, mis à jour hier à 19h05    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « MDR ». Avec son sigle qui fait écho à l’abréviation couramment utilisée dans le langage des textos pour signifier « mort de rire », la nouvelle réglementation européenne sur les dispositifs médicaux (Medical Device Regulation) prêterait presque à sourire. Mais, dans les allées du colloque organisé par le Syndicat national de l’industrie des technologies médicales (Snitem), qui se tenait lundi 14 mars à Paris, les chefs d’entreprise étaient loin d’être hilares. « Il y a urgence à réagir. On va vers une situation catastrophique », s’indigne, sur la scène, l’un d’entre eux, salué par des applaudissements.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La medtech française en quête de champions                 Au cœur de leurs préoccupations : le délai imposé par la Commission européenne pour faire homologuer leurs produits médicaux selon les nouvelles normes. Entrée en vigueur le 26 mai 2021, la nouvelle réglementation oblige les fabricants de la filière à faire certifier sous le marquage CE l’ensemble de leurs appareils médicaux avant le 26 mai 2024. Cathéters, implants, prothèses, lits médicalisés, seringues, compresses… Tout doit être revu de fond en comble, y compris les produits commercialisés depuis des années, et qui disposent déjà de l’homologation.          Seulement voilà, le grand ménage de printemps effectué par la Commission européenne vire au cauchemar. Débordés par l’afflux inédit de dossiers, les organismes de certification européens habilités à donner le précieux coup de tampon ne parviennent plus à suivre le rythme. Début décembre 2021, ils ont sonné l’alarme, s’inquiétant de l’engorgement de leurs services.          Embouteillage administratif          D’autant que la nouvelle réglementation MDR ne se contente pas d’imposer une revue générale aux 450 000 dispositifs médicaux commercialisés sur le continent. Elle prévoit aussi un sérieux tour de vis sur les données exigées pour certifier chaque produit. « C’est simple, autrefois, les dossiers faisaient 800 pages, maintenant, ils en font plus de 8 000 », résume Guirec Le Lous, président d’Urgo, à la tête de l’association MedTech in France. Résultat : près de dix-huit mois d’attente par dossier, en moyenne, pour décrocher le sésame.          L’embouteillage administratif ne fait que commencer. Sur les 20 000 à 25 000 dossiers attendus d’ici à 2024, seuls 3 500 avaient été déposés, début 2022, auprès des organismes notifiés, dont 500 à peine ont pu être entièrement traités et obtenir leur marquage CE. De quoi faire souffler un vent de panique chez les fabricants. Car, sans le coup de tampon avant la date butoir, les industriels n’auront plus le droit de vendre leurs produits.        Il vous reste 55.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/18/l-embouteillage-sur-la-certification-des-produits-medicaux-fait-craindre-le-pire-aux-industriels_6118151_3234.html"},"headline":"L\u2019embouteillage sur la certification des produits m\u00e9dicaux fait craindre le pire aux industriels","dateCreated":"2022-03-18T16:45:18+01:00","datePublished":"2022-03-18T16:45:18+01:00","dateModified":"2022-03-18T19:05:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9decine"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Sciences","M\u00e9decine"],"description":"La nouvelle r\u00e9glementation oblige les fabricants de la fili\u00e8re \u00e0 faire certifier sous le marquage CE l\u2019ensemble de leurs appareils avant le 26\u00a0mai\u00a02024. Y compris ceux commercialis\u00e9s depuis des ann\u00e9es et d\u00e9j\u00e0 homologu\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/0/0/4252/2126/1342/696/60/0/4ff8eee_539273381-000-par7355994.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/19/19-12">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Au Liban, les réfugiés syriens expulsés des camps subissent de plein fouet la crise économique. La flambée du loyer et l’impossibilité de trouver un travail les contraint à une nouvelle errance.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                       DALIA KHAMISSY POUR « LE MONDE »          Au Liban, l’errance des réfugiés syriens expulsés des camps   Par Laure Stephan (Vallée de la Bekaa, envoyée spéciale)  Publié hier à 13h00, mis à jour à 09h49   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageAu Liban, les réfugiés syriens expulsés des camps subissent de plein fouet la crise économique. La flambée du loyer et l’impossibilité de trouver un travail les contraint à une nouvelle errance.         Des neuf années que Madiane Al-Ahmad et sa famille élargie ont passées dans un camp informel à Bar Elias, dans la vallée de la Bekaa, au Liban, il ne reste que quelques pierres au sol. Ces réfugiés syriens ont été expulsés à l’automne 2021, après un différend entre les propriétaires du terrain. Les déplacés – trente-cinq personnes – ont trouvé abri dans un entrepôt vide, proche de l’ancien camp. Mais cet arrangement est menacé : ils doivent renouveler ces jours-ci le loyer, 1 200 dollars (1 085 euros) pour six mois. « Je ne sais pas comment trouver cette somme. Avec la crise au Liban, il n’y a plus de travail », soupire Madiane, 47 ans, sans emploi après avoir collaboré avec des associations d’aide aux Syriens.                             Madiane Al-Ahmad, réfugié syrien dans un entrepôt à Bar Elias, dans la vallée de la Bekaa, à l’est du Liban, le 28 février 2022, où il habite avec sa famille depuis leur expulsion d’un camp tout proche à l’automne 2021.  DALIA KHAMISSY POUR « LE MONDE »               Face au risque d’une nouvelle expulsion, cet homme originaire de la région de Qoussair, à la frontière avec le Liban, a peu d’options hormis tenter de réduire le nombre de mensualités à payer d’avance. La famille avait été contrainte de dormir dehors, sans toit, avant de loger dans le hangar. « Nous souhaitons revivre dans un camp, comme avant : en échange du terrain, nous travaillions dans l’agriculture. Tout y était organisé. Nous avons trouvé un lieu, mais nous n’obtenons pas l’autorisation des autorités pour nous y installer », regrette Madiane.          « Le logement est devenu un défi »          Dans l’entrepôt, il vit dans une pièce avec son épouse et leurs six enfants. Ils ont fixé des bâches de plastique pour masquer l’ouverture laissée par le rideau de fer remonté à l’extérieur, afin que passe la lumière. Le réchaud à mazout fonctionne au minimum, faute d’argent. L’hiver finissant a pourtant été rude. « Ce lieu n’est pas fait pour y vivre », résume Madiane, près du tableau blanc sur lequel il donne des cours à ses enfants, non scolarisés. Leurs proches se sont aussi aménagés des espaces sommaires dans le bâtiment.                             Mahassine, une réfugiée syrienne dans son logement à Al-Marj, dans la vallée de la Bekaa, à l’est du Liban, le 28 février 2022.  DALIA KHAMISSY POUR « LE MONDE »                                  Des vêtements sèchent dans le logement de Emm Alaa’ où elle vit avec ses enfants, dans la vallée de la Bekaa, à l’est du Liban, le 28 février 2022.  DALIA KHAMISSY POUR « LE MONDE »               Dans un pays en plein effondrement, où les prix flambent, « le logement est devenu un défi », confirme Mahassine, originaire de la banlieue de Damas, dans son petit salon d’Al-Marj, une autre localité de la Bekaa. Les réfugiés syriens sont près de 1,5 million au Liban, selon les autorités. « Le loyer augmente. En six ans, je n’ai jamais pu obtenir de contrat de location », décrit cette veuve, éducatrice pour des petits Syriens, qui a fui son pays avec ses enfants après avoir été emprisonnée plusieurs mois par le régime.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Liban, la « misère toujours plus noire » des réfugiés syriens                 Des réfugiés sollicitent souvent cette activiste : comme Oum Alaa, 50 ans. Cette femme, séparée, fond en larmes en évoquant les épreuves qu’elle endure : un fils adolescent handicapé après avoir été blessé enfant par un obus dans la Ghouta orientale, près de Damas ; des dettes vertigineuses pour suivre l’inflation galopante ; et le loyer « qui a triplé en quelques mois, pour atteindre 1 200 000 livres libanaises [environ 53 euros, plus de deux fois le salaire minimum]. Mes fils font des petits boulots, mais ça ne suffit pas. » Désormais, le propriétaire veut récupérer l’immeuble. « Il m’a donné un sursis, car j’ai subi une opération. Nous irons dans un camp, se résigne Oum Alaa. Le loyer sera moins coûteux. »        Il vous reste 41.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/18/au-liban-l-errance-des-refugies-syriens-expulses-des-camps_6118119_3210.html"},"headline":"Au Liban, l\u2019errance des r\u00e9fugi\u00e9s syriens expuls\u00e9s des camps","dateCreated":"2022-03-18T13:00:15+01:00","datePublished":"2022-03-18T13:00:15+01:00","dateModified":"2022-03-19T09:49:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Liban"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9","Parcours de r\u00e9fugi\u00e9s","International","Proche-Orient","Liban"],"description":"Au Liban, les r\u00e9fugi\u00e9s syriens expuls\u00e9s des camps subissent de plein fouet la crise \u00e9conomique. La flamb\u00e9e du loyer et l\u2019impossibilit\u00e9 de trouver un travail les contraint \u00e0 une nouvelle errance.","author":[{"@type":"Person","name":"Laure Stephan","description":"Vall\u00e9e de la Bekaa, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/473/0/5681/2840/1342/696/60/0/b0dc598_290574231-0m7a6604.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Liban","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/liban/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/19/19-13">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Dans un message vocal laissé par inadvertance sur son répondeur, un agent avait traité de « pute », à plusieurs reprises, une jeune femme qui venait de déposer plainte pour agression sexuelle.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Police et justice             Le parquet classe sans suite la plainte d’une victime d’agression sexuelle insultée par un policier      Dans un message vocal laissé par inadvertance sur son répondeur, un agent avait traité de « pute », à plusieurs reprises, une jeune femme qui venait de déposer plainte pour agression sexuelle.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 12h43    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le parquet de Paris a classé sans suite l’enquête ouverte pour « injures non publiques » visant un policier accusé d’avoir traité de « pute » une plaignante pour agression sexuelle, a appris jeudi 17 mars l’Agence France-Presse. « La procédure ouverte du chef d’injures non publiques à caractère sexiste a été classée sans suite le 25 février », a précisé le parquet, confirmant une information de Mediapart.            Début février, le site d’informations en ligne avait révélé l’histoire de cette jeune femme de 34 ans, qui avait déposé une première plainte dans la nuit du 4 au 5 février auprès de policiers du commissariat des 5e et 6e arrondissements de Paris pour « agression sexuelle en état d’ivresse », entraînant l’ouverture d’une enquête.            Un policier de ce commissariat l’avait rappelée à la mi-journée et lui avait laissé un message vocal sur son répondeur pour lui demander de venir compléter sa plainte. Croyant avoir raccroché, on entend le fonctionnaire plaisanter avec une de ses collègues : « Je la rappellerai de toute façon parce que, là, elle doit être en train de cuver ! »              Lisant ensuite à haute voix un extrait de la plainte de la jeune femme, il ajoutait : « Elle n’a pas de sens la plainte en fait ». « Ah évidemment, elle refuse la confrontation », disait-il ensuite. « C’est vraiment une pute. (…) Putain, elle refuse la confront’ en plus la pute. Comme par hasard. En fait c’était juste pour lui casser les couilles, je suis sûr. (…) Putain, grosse pute », concluait-il, avant que le combiné soit bien raccroché.                             Tribune :  Article réservé à nos abonnés  Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »                   Mauvais traitement des affaires            « La procédure a été classée sans suite faute de caractérisation de l’infraction, les propos ayant été tenus sans volonté de les porter à la connaissance de la plaignante », a justifié le ministère public. Cette affaire avait suscité de nombreuses critiques, notamment au sein des milieux féministes, qui dénoncent régulièrement la mauvaise prise en compte par les forces de l’ordre des victimes de violences sexuelles.            Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, avait estimé que ce policier n’avait « plus sa place » au sein de la police nationale. Le préfet de police, Didier Lallement, avait lui condamné « des propos inadmissibles » et annoncé avoir saisi la « police des polices » (IGPN) d’une enquête administrative et avait demandé la suspension du policier à titre conservatoire.              La plaignante avait déposé plainte devant l’IGPN concernant ces injures, entraînant l’ouverture de cette seconde enquête le 16 février, désormais classée.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « J’avais l’impression d’être face à un robot » : le difficile dialogue entre victimes de violences sexuelles et forces de l’ordre                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement                                                        Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/18/le-parquet-classe-sans-suite-la-plainte-d-une-victime-d-agression-sexuelle-insultee-par-un-policier_6118115_3224.html"},"headline":"Le parquet classe sans suite la plainte d\u2019une victime d\u2019agression sexuelle insult\u00e9e par un policier","dateCreated":"2022-03-18T12:43:35+01:00","datePublished":"2022-03-18T12:43:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Violences sexuelles","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Dans un message vocal laiss\u00e9 par inadvertance sur son r\u00e9pondeur, un agent avait trait\u00e9 de \u00ab\u00a0pute\u00a0\u00bb, \u00e0 plusieurs reprises, une jeune femme qui venait de d\u00e9poser plainte pour agression sexuelle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/07/15/402/0/4792/2396/1342/696/60/0/80fb57d_202290672-000_1UR5RY.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/19/19-14">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Le maçon avait mortellement renversé l’élu avec sa camionnette après avoir déchargé illégalement des gravats dans le Var.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Police et justice             Mort du maire de Signes : le conducteur condamné à un an de prison ferme      Le maçon avait mortellement renversé l’élu avec sa camionnette après avoir déchargé illégalement des gravats dans le Var.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 11h21    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les funérailles du maire de Signes Jean-Mathieu Michel, tué  le 9 août 2019.  GERARD JULIEN / AFP                 Le maçon qui avait mortellement renversé avec sa camionnette le maire de Signes, dans le Var, à l’été 2019, après avoir déversé illégalement des gravats dans la nature, a été condamné vendredi 18 mars à trois ans de prison dont deux avec sursis. « Vous êtes coupable des faits qui vous sont reprochés, mais c’est un accident, un homicide involontaire avec la circonstance aggravante que vous aviez-vous des traces de produit stupéfiant dans le sang », a dit la présidente du tribunal correctionnel de Toulon en s’adressant au maçon de 25 ans.            La même peine avait été requise par le parquet à l’encontre du jeune ouvrier, qui a fui vendredi les journalistes, traumatisé par le retentissement médiatique et politique de cette affaire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Signes, le choc après la mort d’un maire « à la Pagnol, qui connaissait tout le monde »                   Le 5 août 2019, en plein après-midi, après une journée de travail sans pause déjeuner, il avait été pris sur le fait par la maire, Jean-Mathieu Michel, 76 ans, en train de déverser, avec un apprenti, le chargement de son utilitaire le long d’une départementale.            Une marche arrière mortelle            A la barre, le maçon, qui a toujours dit ne pas savoir qu’il s’agissait du maire, avait expliqué avoir ramassé les gravats dès qu’on le lui avait demandé. Remonté dans le véhicule, il avait ensuite entrepris une marche arrière pour repartir, ignorant, en raison de l’absence de vitre arrière et de rétroviseur central, que quelqu’un se trouvait derrière son véhicule.              Dans cette manœuvre, le maire, alors au téléphone avec la police municipale pour procéder à la verbalisation, était tombé au sol et avait été mortellement écrasé. « Je suis désolé de ce qui s’est passé. C’est affreux », s’était timidement exprimé le maçon lors de son procès le 11 mars.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les décharges sauvages, un fléau au cœur du drame de Signes                   Le décès de « Jeannot », maire depuis 1983 de ce petit village provençal, avait suscité l’indignation de nombreux élus. Le président de la République avait promis de veiller « personnellement à ce que face aux incivilités et à la désagrégation (…) du sens de l’Etat et de la nation, la réponse soit toujours ferme ». Il s’agit d’« un manquement, d’une négligence, mais pas d’une agression volontaire, délibérée, encore moins [l’agression] d’un maire en raison de ses fonctions », avait estimé dans son réquisitoire le ministère public.            L’avocat de la famille du maire, partie civile, Jean-Claude Guidicelli, avait pour sa part pointé le comportement « égoïste » de l’ouvrier, qui « fatigué », « n’avait pas envie de se faire verbaliser et très envie de partir », le conduisant à effectuer cette brutale marche arrière.            Une indemnité de 15 000 euros a été octroyée au fils de Jean-Michel Mathieu pour préjudice moral.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement                                                        Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/18/mort-du-maire-de-signes-le-conducteur-condamne-a-un-an-de-prison-ferme_6118098_3224.html"},"headline":"Mort du maire de Signes\u00a0: le conducteur condamn\u00e9 \u00e0 un an de prison ferme","dateCreated":"2022-03-18T11:21:41+01:00","datePublished":"2022-03-18T11:21:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Le ma\u00e7on avait mortellement renvers\u00e9 l\u2019\u00e9lu avec sa camionnette apr\u00e8s avoir d\u00e9charg\u00e9 ill\u00e9galement des gravats dans le Var.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/600/0/4916/2458/1342/696/60/0/325b5ca_1647597031144-000-1jf38u.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/19/19-15">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Dans cet établissement d’éducation prioritaire, 40 % des élèves sont inscrits sur dérogation, en raison des multiples options disponibles. Les classes sociales se mélangent ainsi de manière plutôt harmonieuse.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                       PALOMA LAUDET/HORS FORMAT POUR « LE MONDE »          Au collège Jean-Moulin de Perpignan, le pari réussi de la mixité   Par Violaine Morin  Publié hier à 11h00, mis à jour hier à 16h43   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageDans cet établissement d’éducation prioritaire, 40 % des élèves sont inscrits sur dérogation, en raison des multiples options disponibles. Les classes sociales se mélangent ainsi de manière plutôt harmonieuse.         A l’entrée du collège Jean-Moulin de Perpignan, à côté de la loge du gardien, on trouve une drôle de petite pièce où s’entassent des étuis de toutes tailles. Des guitares, des violons, des flûtes, tous les instruments des élèves de classes à horaires aménagés musique (CHAM). Comme tous les mardis, à 13 h 30, ils se rendront en navette au conservatoire pour y suivre leurs cours de solfège, d’instrument ou de musique d’ensemble.          Le collège Jean-Moulin, qui accueille aussi des sections chinois, catalan, rugby et basket, n’est pas l’un de ces établissements bourgeois pour lesquels les familles s’inventent des passions artistiques qui leur éviteront un collège de secteur moins coté. Classé réseau d’éducation prioritaire (REP), il accueille aussi les enfants des quartiers mitoyens de Saint-Jacques et Saint-Mathieu, qui forment le « centre ancien » de Perpignan, où le taux de pauvreté atteint 55 %. L’établissement concentre entre ses murs des écarts de richesse importants, entre les enfants du quartier Saint-Jacques, une communauté gitane sédentarisée dans laquelle le taux de chômage atteint 85 %, et des enfants favorisés de Perpignan et alentour. Sur le collège, 37 % des parents d’élèves sont ouvriers ou inactifs, 27 % sont cadres ou enseignants.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les classes artistiques, un levier de mixité dans les collèges                 Entre les murs du collège Jean-Moulin, on ne parlera pas de cette mixité comme d’un « miracle », mais d’un long travail de reconquête. « Quand je suis arrivée il y a vingt-six ans, ce collège était au bord de la fermeture, se souvient Florence Comte-Doerler, la gardienne. L’établissement avait mauvaise réputation, il n’y avait que 200 élèves, contre plus de 700 aujourd’hui. L’ouverture des options, les CHAM, le rugby… Tout ça a fait revenir du monde. »                             Le collège Jean-Moulin, à Perpigan, le 15 mars 2022.  PALOMA LAUDET/HORS FORMAT POUR « LE MONDE »                                  Un élève de la classe d'enseignement spécialisé pour les enfants gitans, au collège Jean-Moulin, à Perpignan, le 15 mars 2022.  PALOMA LAUDET/HORS FORMAT POUR « LE MONDE »               Aujourd’hui, 40 % des effectifs de l’établissement y sont inscrits « sur dérogation ». Les CHAM, comme les sections rugby et basket, drainent un public « plutôt CSP + », reconnaissent les enseignants. « Des élèves de bon niveau scolaire, qui vont générer une forte émulation en classe », résume Pierre Branchi, professeur de musique.          Période d’ajustement          Le temps est loin, pourtant, où l’on regroupait ces bons élèves dans les mêmes classes. « A une époque, les musiciens étaient d’un côté et les enfants du quartier de l’autre. Quand un élève se démarquait, on s’arrangeait pour l’exfiltrer vers les classes musique », se souvient Marie-Laurence Mestres, professeure de français en poste depuis vingt-deux ans dans l’établissement. « Les autres classes étaient marquées par une forte culture de l’échec, renchérit Terenci Vera, professeur de catalan à Jean-Moulin depuis 2001. Les élèves savaient que le niveau était mauvais et se sentaient condamnés. »        Il vous reste 59.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/03/18/au-college-jean-moulin-de-perpignan-le-pari-reussi-de-la-mixite_6118091_1473685.html"},"headline":"Au coll\u00e8ge Jean-Moulin de Perpignan, le pari r\u00e9ussi de la mixit\u00e9","dateCreated":"2022-03-18T11:00:13+01:00","datePublished":"2022-03-18T11:00:13+01:00","dateModified":"2022-03-18T16:43:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Fragments de campagne"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Fragments de campagne","\u00c9cole primaire et secondaire","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Dans cet \u00e9tablissement d\u2019\u00e9ducation prioritaire, 40\u00a0% des \u00e9l\u00e8ves sont inscrits sur d\u00e9rogation, en raison des multiples options disponibles. Les classes sociales se m\u00e9langent ainsi de mani\u00e8re plut\u00f4t harmonieuse.","author":[{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/520/0/6240/3120/1342/696/60/0/5db5eff_1647523885555-paloma-laudet-09.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fragments de campagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fragments-de-campagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/19/19-16">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Deux accusés interrogés jeudi, Osama Krayem et Sofien Ayari, ont refusé de s’exprimer. De nombreuses questions resteront probablement sans réponses à l’issue des débats.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Procès des attentats du 13-Novembre             Procès des attentats du 13-Novembre : silence à l’audience      Deux accusés interrogés jeudi, Osama Krayem et Sofien Ayari, ont refusé de s’exprimer. De nombreuses questions resteront probablement sans réponses à l’issue des débats.          Par Henri Seckel         Publié hier à 10h38, mis à jour hier à 17h53    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le box des accusés, à la cour d’assises spéciale de Paris, le 17 mars 2022.  IVAN BRUN POUR « LE MONDE »               Plus le déroulé de la soirée du 13-Novembre se rapproche, plus la parole s’éloigne. L’audience suit le cours chronologique qui va mener les débats jusqu’au soir des attentats, la soif d’explications grandit sur les bancs des parties civiles, mais dans le box des accusés, le mutisme se répand.          La cour d’assises spéciale de Paris s’intéressait cette semaine à l’acheminement et à la dissimulation des commandos en Belgique et interrogeait, jeudi 17 mars, Osama Krayem et Sofien Ayari à ce propos. Partis combattre en Syrie dans les rangs de l’organisation Etat islamique, envoyés ensemble en Europe pour commettre des attentats, ce Suédois et ce Tunisien aujourd’hui âgés de 29 ans et 28 ans avaient rallié Ulm, en Allemagne, où Salah Abdeslam était venu les récupérer dans la nuit du 2 au 3 octobre 2015 pour les conduire en Belgique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès du 13-Novembre, les intendants de la terreur                 Sur les conversations lors de ce trajet, sur les planques qu’ils ont occupées, ce qu’ils y ont fait et les personnes qu’ils y ont croisées, sur le degré de connaissance qu’avaient les uns et les autres du projet terroriste, beaucoup d’interrogations. Las. Ces deux accusés, jeudi, n’ont pris la parole que pour avertir qu’ils resteraient muets, et le président de la cour, Jean-Louis Périès, a posé ses questions dans le vide.          « Avoir de l’espoir, c’est dangereux »          On se doutait qu’Osama Krayem ne dirait rien : début janvier, dans une lettre lue par son avocate, il annonçait qu’il garderait désormais le silence, estimant que ce procès était une « illusion », et que « personne [n’était] ici pour comprendre ». L’espoir existait, en revanche, d’obtenir des réponses de Sofien Ayari : lors d’un premier interrogatoire, fin janvier, il avait longuement expliqué les raisons de son départ en Syrie. Cette fois, il a préféré se taire. « C’est votre droit de garder le silence, lui a dit le président, c’est mon devoir de vous rappeler que ça peut être dans votre intérêt de répondre. Si vous changez d’avis, n’hésitez pas à nous le faire savoir. » Sofien Ayari n’a pas changé d’avis.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès des attentats du 13-Novembre, Sofien Ayari, son « choix politique » et ses « mauvaises décisions »                 Son avocat lui a demandé pourquoi : « J’ai déjà été condamné à vingt ans [en 2018, à Bruxelles, pour avoir tiré sur des policiers lors de sa cavale avec Salah Abdeslam en 2016], a-t-il dit. Là, je risque la perpétuité. Et ensuite je rentre en Belgique, où il va y avoir un troisième procès [en septembre, celui des attentats du 22 mars 2016], avec les mêmes questions, les mêmes thèmes, les mêmes personnes. Je vais me défendre comme un acharné pour ramasser quatre-vingts ans derrière ? Pour des gars comme moi, avoir de l’espoir, c’est dangereux. »        Il vous reste 33.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/18/proces-des-attentats-du-13-novembre-silence-a-l-audience_6118085_3224.html"},"headline":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre\u00a0: silence \u00e0 l\u2019audience","dateCreated":"2022-03-18T10:38:39+01:00","datePublished":"2022-03-18T10:38:39+01:00","dateModified":"2022-03-18T17:53:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Attentats du 13-Novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Deux accus\u00e9s interrog\u00e9s jeudi, Osama Krayem et Sofien Ayari, ont refus\u00e9 de s\u2019exprimer. De nombreuses questions resteront probablement sans r\u00e9ponses \u00e0 l\u2019issue des d\u00e9bats.","author":[{"@type":"Person","name":"Henri Seckel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/98/0/3530/1765/1342/696/60/0/4533274_92840521-ivanbrun-17032022-box-accuse-s-17-mars.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/19/19-17">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Dans les faits, une telle mesure, présentée par le président-candidat à l’élection présidentielle et déjà envisagée par la droite, est difficile à mettre en œuvre.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron veut automatiser les obligations de quitter le territoire après un refus d’asile      Dans les faits, une telle mesure, présentée par le président-candidat à l’élection présidentielle et déjà envisagée par la droite, est difficile à mettre en œuvre.          Par Julia Pascual         Publié hier à 10h22, mis à jour hier à 12h44    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Emmanuel Macron, candidat à sa réélection, présente son programme lors d’une conférence de presse à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), jeudi 17 mars 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                 Le chef de l’Etat n’a pas créé de surprise sur l’immigration. Dans un objectif de « maîtrise des frontières » conforme à celui affiché au cours de son mandat actuel, Emmanuel Macron a énuméré des chantiers en réalité déjà ouverts, tels que la « réforme de l’espace Schengen », la montée en puissance de Frontex, l’agence européenne de garde-frontières, ou le conditionnement de l’octroi de visas à la collaboration des pays d’origine pour expulser leurs ressortissants en situation irrégulière. Sur le plan national, il a annoncé vouloir, lors d’un nouveau mandat, renforcer les moyens d’éloigner les étrangers déboutés de leur demande d’asile, fustigeant de trop nombreuses « voies de recours » et promettant des procédures « plus rapides et effectives » de sorte que « le refus d’asile vaudra obligation de quitter le territoire français [OQTF] ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Histoire d’une notion : le droit d’asile, un principe généreux à l’application souvent très politique                   Un projet difficile cependant à mettre en œuvre. Aujourd’hui, une personne dont la demande d’asile est rejetée par l’Office français de protection des réfugiés et apatrides (Ofpra) et, en appel, par la Cour nationale du droit d’asile (CNDA), peut déjà se voir délivrer une OQFT par le ministère de l’intérieur, après examen individuel de sa situation administrative. C’est-à-dire qu’une préfecture doit s’assurer qu’elle n’a pas une demande de titre de séjour en cours ou un droit au séjour pour un autre motif, professionnel, familial, de santé…            Améliorer l’intégration            Interrogé sur l’annonce de M. Macron, Gérard Sadik, du Comité intermouvement auprès des évacués (Cimade), rappelle que, déjà en 2015, lors de l’examen de la loi asile, la droite avait voulu donner au rejet d’une demande d’asile le caractère automatique de décision d’éloignement. Intervenu au Sénat lors des débats, le ministre de l’intérieur de l’époque, Bernard Cazeneuve, avait expliqué qu’un tel mécanisme « n’apporterait rien en termes de simplification des procédures d’éloignement » et, au contraire, « rajouterait des délais et une charge pour les tribunaux administratifs ». Car, expliquait-il, faire du rejet d’une demande d’asile par l’Ofpra ou la CNDA une obligation de quitter le territoire automatique, ce serait prendre le risque de méconnaître les éventuels autres droits au séjour dont pourrait jouir l’étranger, et donc prendre une décision illégale qui ne manquerait pas de nourrir un contentieux déjà complexe et lourd. « C’est une usine à gaz », souligne Gérard Sadik.                             Lire les témoignages  Article réservé à nos abonnés  : le désespoir des non-Ukrainiens face à la différence de traitement                   M. Macron a annoncé vouloir en outre « améliorer » l’intégration des immigrés par « la langue, le travail, et [leur] meilleure répartition géographique » et que les titres de séjour longs soient délivrés de façon « beaucoup plus restrictive » et « conditionnés » à un examen de français et à une « vraie démarche d’insertion professionnelle ».              En envoyant davantage les signaux d’une ligne ferme qu’humaniste, le chef de l’Etat regarde à droite mais reste cependant bien en deçà de la surenchère des programmes des candidats Les Républicains, Rassemblement national ou Reconquête ! sur la thématique.                 Julia Pascual           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/18/election-presidentielle-2022-apres-un-refus-d-asile-m-macron-veut-automatiser-les-obligations-de-quitter-le-territoire_6118077_6059010.html"},"headline":"Emmanuel Macron veut automatiser les obligations de quitter le territoire apr\u00e8s un refus d\u2019asile","dateCreated":"2022-03-18T10:22:14+01:00","datePublished":"2022-03-18T10:22:14+01:00","dateModified":"2022-03-18T12:44:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron","Politique"],"description":"Dans les faits, une telle mesure, pr\u00e9sent\u00e9e par le pr\u00e9sident-candidat \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle et d\u00e9j\u00e0 envisag\u00e9e par la droite, est difficile \u00e0 mettre en \u0153uvre.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/394/0/3600/1800/1342/696/60/0/2865125_457805816-macron-programme-112.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/19/19-18">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Le service d’encaissement des trésoreries s’est généralisé auprès des buralistes. Dernier commerce multiservice de son village, le bar-tabac-restaurant Le Relais de la Boivre, dans la Vienne, fait office de tout, y compris de guichet de l’administration fiscale.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                       CYRIL CHIGOT POUR « LE MONDE »          Factures de cantine, impôts… A La Chapelle-Montreuil, les buralistes assurent aussi le service public   Par Camille Bordenet (La-Chapelle-Montreuil, Vouillé (Vienne), envoyée spéciale)  Publié hier à 09h00, mis à jour hier à 12h35   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      FactuelLe service d’encaissement des trésoreries s’est généralisé auprès des buralistes. Dernier commerce multiservice de son village, le bar-tabac-restaurant Le Relais de la Boivre, dans la Vienne, fait office de tout, y compris de guichet de l’administration fiscale.         Le Relais de la Boivre porte bien son nom. Après 25 kilomètres de départementale à travers les champs de blé et de colza depuis Poitiers, il se présente comme une halte, sur la placette de l’église de La Chapelle-Montreuil (Vienne), 700 habitants. Sur la devanture bleue de ce bar-tabac-restaurant pourraient s’accoler bien d’autres traits d’union : dépôt de pain, presse, épicerie, colis, Française des jeux (FDJ), vente de cartes de pêche… Plus un service au tampon bleu-blanc-rouge : le « paiement de proximité ». Outre les amendes et les timbres fiscaux, les habitants peuvent, depuis 2020, s’acquitter de leurs factures du quotidien chez les buralistes agréés – impôts inférieurs à 300 euros, cantine, crèche, hôpitaux, etc. Un terminal de la FDJ scanne le QR code de la facture ; règlement par carte ou en espèces.                           Journée spéciale :  Services publics : que reste-t-il de nos systèmes de santé, d’éducation… et de leur maillage territorial ?                 « Rendre service, au plus près » : c’était le souhait d’Anne-Marie Daillet, 26 ans, et de son compagnon, Stéphane Wozniak, 51 ans, en reprenant ce commerce rural, en 2017. Elle était auparavant cheffe de quai dans la logistique, lui responsable d’un complexe sportif. « Dans les villages qui ont perdu commerces et services publics, on est parfois les derniers recours », dit-elle. A La Chapelle-Montreuil, commune déléguée de Boivre-la-Vallée, ni boulangerie ni trésorerie : sans ce zinc à tout faire, les habitants n’auraient quasi aucun service de proximité, hormis la mairie et l’agence postale, aux horaires réduits, un médecin, un garagiste, une coiffeuse. Le couple a également créé un marché et codirige le club de foot.                             Anne-Marie Daillet et Stéphane Wozniak, les patrons du bar tabac restaurant « Chez S.A.M » échangent avec un client, à La Chapelle Montreuil (Vienne), le 15 mars 202  CYRIL CHIGOT POUR « LE MONDE »               Ce mardi 15 mars, ça n’arrête pas, de l’embauche à 7 heures au coup de feu de midi – 11,50 euros la formule complète et discussion entre les tablées. Chez SAM (l’autre nom de l’établissement), on est ouvert treize heures par jour, cinq jours et demi sur sept. « Ce lieu représente tout : le QG, le point de rencontre », dit Camille Auger, 30 ans. Son compagnon, Damien, est maraîcher, elle monte un projet de ferme pédagogique, ils ont quatre enfants et presque autant de factures de cantine. Une facilité de pouvoir désormais les régler ici, en même temps qu’économiser du carburant, tandis que chaque trajet s’examine. « On va finir à dos d’âne ! »          « Plus rassurant »          Avant, ils poussaient jusqu’à la trésorerie de Vouillé, à 13 kilomètres, et trouvaient parfois porte close. Elle s’apprête à fermer, comme bien d’autres, conséquence d’une réorganisation nationale et de la dématérialisation des services publics. Les usagers sont ainsi invités à régler leurs factures en ligne ou, pour ceux qui ne le peuvent, chez les buralistes – 12 400 étaient agréés fin 2021, près d’un sur deux, dans 6 500 communes.        Il vous reste 60.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/18/factures-de-cantine-impots-a-la-chapelle-montreuil-les-buralistes-assurent-aussi-le-service-public_6118066_3224.html"},"headline":"Factures de cantine, imp\u00f4ts\u2026 A La Chapelle-Montreuil, les buralistes assurent aussi le service public","dateCreated":"2022-03-18T09:00:09+01:00","datePublished":"2022-03-18T09:00:09+01:00","dateModified":"2022-03-18T12:35:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Fragments de campagne"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Ruralit\u00e9","Fragments de campagne","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Le service d\u2019encaissement des tr\u00e9soreries s\u2019est g\u00e9n\u00e9ralis\u00e9 aupr\u00e8s des buralistes. Dernier commerce multiservice de son village, le bar-tabac-restaurant Le Relais de la Boivre, dans la Vienne, fait office de tout, y compris de guichet de l\u2019administration fiscale.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Bordenet","description":"La-Chapelle-Montreuil, Vouill\u00e9 (Vienne), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/221/0/2650/1325/1342/696/60/0/e6d959a_1647528610697-buraliste-servicepublic-101.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fragments de campagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fragments-de-campagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/19/19-19">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Les erreurs commises par les banques dans le calcul du taux annuel effectif global (TAEG) des crédits qu’ils proposent sont moins durement sanctionnées pas les tribunaux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Argent & Placements       Crédits             Crédit immobilier : fini, les recours abusifs !      Les erreurs commises par les banques dans le calcul du taux annuel effectif global (TAEG) des crédits qu’ils proposent sont moins durement sanctionnées pas les tribunaux.          Par Rafaële Rivais         Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                COLCANOPA               Les emprunteurs qui croient encore possible d’exploiter une erreur minime de leur banque pour diminuer leur dette se trompent : ce temps-là est révolu, les juges pouvant désormais moduler les sanctions qui portent sur le taux annuel effectif global (TAEG). Celui-ci permet à l’emprunteur de connaître le coût total de son crédit, puisqu’il inclut non seulement le taux d’intérêts, mais aussi les frais divers obligatoires.          Son absence ou une erreur dans son calcul (parce que des frais ont été omis) constituent donc un manquement grave à l’information des consommateurs, passible de sanctions. Jusqu’au 19 juillet 2019, lorsque le TAEG mentionné dans « l’offre » ou dans le « contrat » d’un crédit à la consommation était erroné ou manquant, la sanction était « la déchéance totale du droit aux intérêts » : l’emprunteur ne remboursait que le capital, le banquier devant lui restituer les intérêts déjà versés.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Contester son emprunt devant le juge : une entreprise à risques                 En cas de problème dans « l’offre » d’un crédit immobilier, la sanction était un peu moins lourde : le code de la consommation prévoyait la déchéance « totale ou partielle » du droit aux intérêts, « dans une proportion fixée par le juge ». En cas de problème dans le « contrat » du crédit immobilier, la sanction, plus grave, fixée non par le code de la consommation, mais par la jurisprudence (80-12.903), était l’annulation de la clause d’intérêt contractuelle (par exemple 4 % en 2010) et son remplacement par le taux légal (0,65 % cette année-là).          Engorgement des tribunaux          A partir de 2013, certains experts en mathématiques financières ont exploité cette jurisprudence très favorable aux consommateurs, en les invitant à contester leurs prêts immobiliers et à réclamer l’application du taux légal pour leurs intérêts. Sur leurs conseils, des clients ayant jusque-là scrupuleusement remboursé leurs emprunts ont attaqué leur banque. D’autres, menacés de saisie en raison de leurs impayés, ont répliqué en débusquant des erreurs dans leur contrat.          « Nombre de ces actions n’étaient pas justifiées par un préjudice réel », observe Jérôme Lasserre Capdeville, maître de conférences en droit bancaire à l’université de Strasbourg, en citant le non-respect de la règle imposant de calculer le taux d’intérêt sur la base de l’année civile, et non de l’année lombarde (360 jours). Les recours ont « engorgé les tribunaux, et les juges, irrités, ont prêté une oreille attentive au lobby bancaire », indique le professeur.                            Lire aussi   Attaquer la banque qui a vous a consenti un prêt immobilier? Oui mais... 2/2                 A partir de 2014, les magistrats ont réagi : la Cour de cassation a ainsi accepté que les prêteurs fassent une erreur inférieure à la décimale.        Il vous reste 66.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/03/18/credit-immobilier-fini-les-recours-abusifs_6118043_1657007.html"},"headline":"Cr\u00e9dit\u00a0immobilier\u00a0: fini, les recours abusifs\u00a0!","dateCreated":"2022-03-18T06:00:06+01:00","datePublished":"2022-03-18T06:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Cr\u00e9dits"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice","Banques \/ Finance \/ Assurance","Vie quotidienne","Immobilier","Cr\u00e9dits","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"Les erreurs commises par les banques dans le calcul du taux annuel effectif global (TAEG) des cr\u00e9dits qu\u2019ils proposent sont moins durement sanctionn\u00e9es pas les tribunaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/200/0/2000/1000/1342/696/60/0/06e3f13_279385921-image0-1.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cr\u00e9dits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/credits/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/19/19-20">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Le principal accusé semble tiraillé entre deux identités qui suscitent l’incompréhension : celle du « fêtard » qu’il dit avoir été jusqu’aux attentats, et celle du « combattant » qu’il prétend être aujourd’hui.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Procès des attentats du 13-Novembre             Au procès du 13-Novembre, les deux visages de Salah Abdeslam      Le principal accusé semble tiraillé entre deux identités qui suscitent l’incompréhension : celle du « fêtard » qu’il dit avoir été jusqu’aux attentats, et celle du « combattant » qu’il prétend être aujourd’hui.          Par Soren Seelow         Publié hier à 04h50, mis à jour à 12h08    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Salah Abdeslam devant la cour d’assises spéciale de Paris, le 16 mars.  IVAN BRUN POUR « LE MONDE »               A chacun de ses interrogatoires, la salle d’audience de la cour d’assises spéciale de Paris s’est remplie de nouveau, impatiente et fébrile comme aux premiers jours du procès. Les parties civiles qui l’avaient progressivement désertée au fil des vingt et une semaines de débats ont retrouvé leur place sur les bancs. Salah Abdeslam, le seul membre encore en vie des commandos du 13-Novembre, polarise toutes les attentes. Et à chaque fois déçoit. On attend de lui une stature qu’il n’a pas, des réponses qu’il dit ne pas avoir. Pourtant, il parle, beaucoup, maladroitement, insolemment, suscitant souvent l’incompréhension du public.          La semaine d’interrogatoires qui s’achève, consacrée à la préparation logistique des attentats, a été l’une des plus frustrantes depuis le début du procès, entre des accusés qui ne se souviennent plus et d’autres qui ont gardé le silence. Salah Abdeslam, lui, a parlé. Sur les bancs des parties civiles, on commençait déjà à s’agacer quand il a dit ignorer que les djihadistes qu’il est allé chercher en Hongrie à l’été 2015 projetaient des attentats : il pensait aider des « frères » qui fuyaient la guerre en Syrie. Et il a suffi d’une phrase malheureuse sur les « vies détruites » de ses coaccusés, mardi 15 mars, pour que la frustration explose en une salve d’applaudissements ironiques qui a fait dérailler l’audience et entraîné sa suspension.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Procès des attentats du 13-Novembre : silence à l’audience                 Si Salah Abdeslam provoque une telle exaspération, c’est en partie en raison de son double discours depuis le début du procès. Au premier jour d’audience, en réponse au président qui lui demandait sa profession, il avait lancé : « Combattant de l’Etat islamique ». Mais à la question de savoir s’il avait prêté allégeance à l’Etat islamique à l’été 2015 lorsqu’il a convoyé les commandos jusqu’à Bruxelles, il a répondu mercredi : « Non, je ne faisais pas partie de l’Etat islamique. J’étais dans le même état d’esprit que les Ukrainiens qui vivent hors d’Ukraine et qui soutiennent leurs compatriotes (…). A cette époque, Abdeslam Salah, c’est pas le mec qui a envie de se faire péter. J’allais au casino, j’avais une copine, tout ça… »          « Je ne balance pas »          La « tête d’affiche » du procès des attentats du 13-Novembre n’est pas le djihadiste accompli qu’on voudrait qu’il soit, ni même celui qu’il prétend être devenu. Il y a une dissonance dans son positionnement, un tiraillement, quelque chose qui sonne faux et qui provoque la gêne. D’un côté, sa ligne de défense, son autoportrait de l’été 2015 : celui d’un « fêtard » embarqué malgré lui dans un projet terroriste qui le dépasse ; de l’autre, l’image qu’il semble vouloir laisser pour la postérité : celle d’un « combattant » assumant pleinement l’idéologie au nom de laquelle ces attentats ont été commis.        Il vous reste 48.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/18/au-proces-du-13-novembre-les-deux-visages-de-salah-abdeslam_6118031_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s du 13-Novembre, les deux visages de Salah Abdeslam","dateCreated":"2022-03-18T04:50:15+01:00","datePublished":"2022-03-18T04:50:15+01:00","dateModified":"2022-03-19T12:08:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Attentats du 13-Novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"description":"Le principal accus\u00e9 semble tiraill\u00e9 entre deux identit\u00e9s qui suscitent l\u2019incompr\u00e9hension\u00a0: celle du \u00ab\u00a0f\u00eatard\u00a0\u00bb qu\u2019il dit avoir \u00e9t\u00e9 jusqu\u2019aux attentats, et celle du \u00ab\u00a0combattant\u00a0\u00bb qu\u2019il pr\u00e9tend \u00eatre aujourd\u2019hui.","author":[{"@type":"Person","name":"Soren Seelow"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/169/0/2478/1237/1342/696/60/0/d6dbf1a_234796002-ivanbrun-16032022-abdeslam-16-mars.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       


       
