<FILE-date="2022/03/19/19">

<article-nb="2022/03/19/19-1">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ La quatrième session de négociation autour d’un futur traité sur le grand large n’a pas abouti, mais une nouvelle étape se profile.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Biodiversité             Les Etats en quête d’un accord sur la biodiversité en haute mer      La quatrième session de négociation autour d’un futur traité sur le grand large n’a pas abouti, mais une nouvelle étape se profile.          Par Martine Valo         Publié aujourd’hui à 10h35    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pas de traité international prêt à être ratifié, mais pas non plus de renoncement à s’entendre entre Etats sur la façon de préserver la biodiversité océanique en haute mer. Si la quatrième – et théoriquement dernière – conférence intergouvernementale sur le grand large, qui a pris fin vendredi 18 mars à New York, ne se conclut sur rien de définitif, elle s’achève néanmoins sur une note optimiste. « Ce sont des discussions longues, techniques, mais qui se passent bien, relate Olivier Poivre d’Arvor, ambassadeur français des pôles et des enjeux maritimes. Il n’y a pas de blocage malgré le contexte géopolitique actuel. Une cinquième session devrait probablement avoir lieu cet été, elle sera conclusive avant la fin de 2022. »          Ces deux semaines de négociation font même plutôt figure d’un nouveau démarrage, puisqu’elles ont donné lieu à de véritables débats entre diplomates, à des échanges techniques, des esquisses de compromis et des partenariats stratégiques, plutôt qu’à de simples déclarations solennelles de la part d’Etats opposés ou favorables à l’ajout d’un volet environnemental à la Convention des Nations unies sur le droit de la mer.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Brest, de nombreux engagements pour l’océan, et quelques mesures concrètes                 Ce texte fondamental, signé en 1982, ne comporte presque rien sur ce chapitre. Pour l’ONU, il était temps d’y remédier, à la fois parce que progresse la conscience de l’importance du monde marin pour la vie sur cette planète, mais aussi parce que cette part gigantesque de l’océan, située au-delà des zones dépendant des juridictions de pays côtiers, est de plus en plus fréquentée. Transport maritime, pêche, pose de câbles sous-marins, recherche scientifique, exploration des grands fonds, les activités s’y multiplient. Mais sans règle juridique protégeant la vie marine, qui se révèle plus intense qu’on ne l’imaginait il y a quelques décennies.          « Accélérer le travail »          L’ONU en discute donc depuis… 2006 et a fini par entamer un cycle de négociation en 2018, que le Covid-19 est venu freiner. Le futur traité international doit prendre la forme d’un outil juridique contraignant qui porte sur quatre piliers. Pour la préservation de la biodiversité, il s’agit de définir des « outils de gestion par zone », en particulier des aires marines protégées en haute mer, et d’instaurer l’obligation de conduire des études d’impact environnemental pour tous travaux à partir d’un seuil qui reste à définir. Le second versant répond à une tout autre ambition : celle d’une « utilisation durable de la biodiversité marine », autrement dit de s’organiser afin de tirer parti dans le futur des richesses de ce patrimoine commun. Les pays en développement n’ayant pas les mêmes moyens d’y parvenir que les pays plus riches, il est dit que l’exploitation des ressources génétiques devra donner lieu à un partage des bénéfices, et que des aides au « renforcement des capacités » dans le domaine des sciences et du transfert des technologies marines devront être envisagées.        Il vous reste 41.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/19/les-etats-en-quete-d-un-accord-sur-la-biodiversite-en-haute-mer_6118236_3244.html"},"headline":"Les Etats en qu\u00eate d\u2019un accord sur la biodiversit\u00e9 en haute mer","dateCreated":"2022-03-19T10:35:30+01:00","datePublished":"2022-03-19T10:35:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"description":"La quatri\u00e8me session de n\u00e9gociation autour d\u2019un futur trait\u00e9 sur le grand large n\u2019a pas abouti, mais une nouvelle \u00e9tape se profile.","author":[{"@type":"Person","name":"Martine Valo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/354/0/3244/1622/1342/696/60/0/bcaca13_822348053-043-dpa-pa-220314-99-518422-dpai.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/19/19-2">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Le président Xi Jinping a assuré jeudi que le gouvernement « s’en tient » à la stratégie dite « zéro Covid », selon la télévision publique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                        Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : la Chine dit avoir enregistré ses deux premiers morts depuis plus d’un an      Le président Xi Jinping a assuré jeudi que le gouvernement « s’en tient » à la stratégie dite « zéro Covid », selon la télévision publique.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h47    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un livreur arrivant pour déposer une commande à l’extérieur d’un quartier verrouillé après la détection de nouveaux cas de Covid-19 dans le district de Huangpu, à Shanghaï, le 17 mars 2022.  HECTOR RETAMAL / AFP                 La Chine, qui subit sa plus grande recrudescence de coronavirus depuis le début de la pandémie, a dit avoir enregistré ses deux premiers morts du Covid-19 depuis plus d’un an, samedi 19 mars. Ces deux décès, officialisés par la Commission nationale de la santé, sont survenus dans la province de Jilin au nord-est du pays. Dans le même temps, le pays a enregistré samedi 4 051 nouvelles infections.            Le pays, où les premiers cas de coronavirus sont apparus à la fin de 2019, a ensuite gardé l’épidémie sous contrôle grâce à un contrôle strict des frontières, de longues quarantaines et des confinements ciblés.              Mais le variant Omicron, hautement contagieux, est venu menacer cette stratégie, obligeant les autorités à confiner des villes comme le centre technologique Shenzhen et ses 17,5 millions d’habitants dans le sud de la Chine. La deuxième économie du monde, qui enregistrait moins de 100 cas par jour il y a encore trois semaines, annonce plus d’un millier de nouvelles infections quotidiennes depuis une semaine.                              Lire aussi   Covid-19 : malgré le confinement de millions d’habitants, la Chine voit encore le nombre de contaminations augmenter                   Stratégie « zéro Covid » inchangée            Le président Xi Jinping a assuré jeudi que le gouvernement « s’en tient » à la stratégie dite « zéro Covid », selon la télévision publique. « Nous devons toujours mettre au premier plan les gens et leur vie, nous en tenir (…) à la politique du zéro Covid, et enrayer au plus vite la propagation de l’épidémie », a-t-il ordonné.            Des dizaines de millions de personnes sont actuellement confinées chez elles à travers le pays, et les autorités se sont efforcées de libérer des lits d’hôpitaux, craignant que l’épidémie ne mette le système de santé sous grande tension.              Pékin a fait de son faible taux de mortalité un argument politique, assurant que cela démontrait la puissance de son modèle de gouvernance. La province de Jilin, qui a rapporté des milliers de cas la semaine passée, a construit huit hôpitaux temporaires et deux centres de quarantaine pour gérer l’épidémie.            Hongkong, région chinoise semi-autonome, subit aussi la vague de coronavirus la plus importante depuis le début de la pandémie, enregistrant plus de 200 décès chaque jour, soit plus de 5 000 depuis le début de l’année.             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/03/19/19-3">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Jean-Luc Mélenchon, Anne Hidalgo, ou encore Eric Zemmour, proposent de geler les prix à la pompe pour freiner l’inflation observée depuis plusieurs mois.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                     Les Décodeurs        Vérification             Peut-on bloquer les prix des carburants, comme le proposent plusieurs candidats à la présidentielle ?      Jean-Luc Mélenchon, Anne Hidalgo, ou encore Eric Zemmour, proposent de geler les prix à la pompe pour freiner l’inflation observée depuis plusieurs mois.          Par Assma Maad         Publié aujourd’hui à 04h45, mis à jour à 10h31    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A Saint-Fulgent (Vendée), le 23 février 2022.  GUILLAUME BLOT POUR « LE MONDE »                 Pour enrayer la flambée spectaculaire des prix des carburants, amplifiée par l’invasion russe en Ukraine, le 24 février, le gouvernement a annoncé une remise de 15 centimes d’euro par litre à partir du 1er avril, pour une durée de quatre mois. Un coup de pouce jugé insuffisant par plusieurs candidats à l’élection présidentielle, qui appellent à aller plus loin, jusqu’au blocage des prix des carburants, voire de ceux de l’électricité et du gaz.            Les candidats de gauche Anne Hidalgo et Jean-Luc Mélenchon ont proposé de bloquer les prix de l’énergie, en particulier celui du carburant. « On décide que ça coûtera 1,30 euro ou 1,40 euro à la pompe et pas un centime de plus, et ce sont les producteurs qui paient », a ainsi déclaré le candidat de La France insoumise (LFI) lors d’un débat organisé sur TF1, le 14 mars. Dans cette même émission, le candidat d’extrême droite Eric Zemmour a proposé un « blocage immédiat à 1,80 euro » par « les grands groupes pétroliers, qui devront réduire leur marge ».            La loi permet de bloquer les prix            L’article L410-2 du code du commerce dispose qu’il est possible de bloquer des prix par décret, pour une durée maximale de six mois en cas de « situation de crise », de « circonstances exceptionnelles », ou d’une situation « manifestement anormale du marché dans un secteur déterminé », afin d’enrayer les hausses « excessives ». Il s’agit d’une mesure d’exception. C’est en s’appuyant sur ce texte que le gouvernement avait pu encadrer le prix des masques et du gel hydroalcoolique en 2020, relativement à la crise sanitaire liée au Covid-19.              Concernant les carburants, ce blocage ne serait pas une première. En août 1990, le ministre de l’économie, Pierre Bérégovoy, avait décidé de réglementer temporairement les prix à la pompe, alors que la France subissait une vague inflationniste après le début de la première guerre du Golfe. Plus récemment, en 2012, le président de la République François Hollande avait tenté de bloquer pendant trois mois les prix des carburants à la pompe, mais il avait été contraint d’y renoncer, parce que les circonstances ne s’y prêtaient pas. En effet, ni crise géopolitique majeure ni crise sanitaire mondiale ne justifiaient l’application du décret.            Le consommateur risque d’être perdant sur le long terme            La crise énergétique actuelle, liée à la guerre en Ukraine, pourrait justifier le blocage des prix de l’énergie. Mais si cette mesure améliore le pouvoir d’achat, elle présente des effets pervers sur le long terme. L’Etat pourrait négocier avec les fournisseurs pour obtenir une participation à l’effort collectif en rognant leurs marges, comme le propose Eric Zemmour. Mais si le montant fixé ne leur permet pas de répercuter leurs coûts d’approvisionnement pour assurer un minimum de rentabilité, ils risquent de « considérer qu’ils ne peuvent pas assurer la viabilité de leurs activités et se retireront du marché en cessant d’alimenter les consommateurs », alerte Carole Mathieu, chercheuse au centre Energie et climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI). Le risque de pénurie serait bien réel.            Dès lors que le tarif fixé ne couvre pas les coûts, « il faudra bien que quelqu’un assume à la fin », avertit aussi Patrice Geoffron, professeur d’économie à l’université Paris-Dauphine. Et le consommateur, gagnant sur le court terme, pourrait se retrouver pénalisé ensuite par un rattrapage des prix. De plus, ce blocage des prix risque de coûter très cher aux finances publiques : « Le manque à gagner pour les opérateurs devra être compensé par l’Etat. A cela il faudra ajouter qu’avec le blocage des prix les taxes perçues par l’Etat vont diminuer et augmenter la dette publique. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les cours du pétrole retrouvent des sommets inquiétants                   Un effet désincitatif pour les économies d’énergie            Le blocage des prix présente « l’avantage de la simplicité », mais ne permet pas de « cibler les consommateurs et se fait sans considération des revenus et des alternatives dont chacun dispose pour couvrir ses besoins de mobilité », rappelle Mme Mathieu. Le coup de pouce est pertinent pour une personne en milieu rural qui va travailler en voiture, moins pour un citadin qui utiliserait son véhicule pour les loisirs, dans des lieux où il existe d’autres possibilités de transport. Le blocage crée un « effet d’aubaine », abonde Patrice Geoffron, « tout le monde en bénéficie, y compris des ménages aisés, alors qu’il faudrait concentrer les moyens sur les personnes [les] plus modestes pour être réellement efficace ».              Autre effet pervers, ces tarifs artificiellement bas n’encouragent pas à économiser l’énergie, alors qu’une hausse des prix peut convaincre les consommateurs d’investir dans des moyens de transport moins polluants, ou à se lancer dans des travaux de rénovation énergétique. « Ces investissements sont les seules réponses structurelles pour protéger de façon pérenne les consommateurs face aux prochains chocs sur les prix des énergies fossiles », souligne la chercheuse de l’IFRI.            L’argent dépensé par l’Etat pour ces mesures conjoncturelles risque également de limiter la capacité d’investissement publique pour des solutions de long terme. Le blocage des prix, proposé par plusieurs candidats à la présidentielle, est donc une solution de court terme, qui peut se poursuivre quelques semaines, voire quelques mois après leur élection, tout au plus, si la crise internationale persiste. Mais à long terme cette mesure doit s’accompagner d’incitations à la sobriété énergétique, présentes dans le programme de plusieurs candidats.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « J’ai tellement honte d’afficher ces prix » : l’angoisse des petits pompistes en Vendée                        Assma Maad           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                       Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/03/19/peut-on-bloquer-les-prix-des-carburants-comme-le-proposent-plusieurs-candidats-a-la-presidentielle_6118200_4355770.html"},"headline":"Peut-on bloquer les prix des carburants, comme le proposent plusieurs candidats \u00e0 la pr\u00e9sidentielle\u00a0?","dateCreated":"2022-03-19T04:45:13+01:00","datePublished":"2022-03-19T04:45:13+01:00","dateModified":"2022-03-19T10:31:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9nergies fossiles","\u00c9nergies","V\u00e9rification","Plan\u00e8te","Les D\u00e9codeurs"],"description":"Jean-Luc M\u00e9lenchon, Anne Hidalgo, ou encore Eric Zemmour, proposent de geler les prix \u00e0 la pompe pour freiner l\u2019inflation observ\u00e9e depuis plusieurs mois.","author":[{"@type":"Person","name":"Assma Maad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/670/0/6375/3183/1342/696/60/0/568bed0_921964664-220223-stations-service-en-vende-e-c-guillaume-blot-56.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"V\u00e9rification","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/verification/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/19/19-4">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Face à la guerre en Ukraine, la tentation est forte de renoncer aux objectifs de verdissement de l’agriculture européenne. Comme le rappellent près de 200 scientifiques, le conflit montre au contraire toutes les limites de nos systèmes productifs actuels, explique dans sa chronique Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                   Débats          « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Chronique            Stéphane Foucart        Face à la guerre en Ukraine, la tentation est forte de renoncer aux objectifs de verdissement de l’agriculture européenne. Comme le rappellent près de 200 scientifiques, le conflit montre au contraire toutes les limites de nos systèmes productifs actuels, explique dans sa chronique Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 04h44, mis à jour à 05h46    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Lorsque les cours sont au plancher, il faut produire le plus possible pour éviter la ruine ; lorsqu’ils s’envolent, il faut produire le plus possible pour rafler la mise. La guerre en Ukraine n’est pas perdue pour tout le monde et ce ne sont pas les vendeurs de bicyclettes qui en tirent, ces jours-ci, le meilleur profit.          Depuis le début du conflit, les lobbys agro-industriels ont poussé leurs arguments avec un succès éclatant. Jusqu’à remettre en cause, en France au moins, la stratégie « Farm to Fork » (« de la ferme à la fourchette »), le volet agricole du Pacte vert de la Commission européenne. Le président candidat Emmanuel Macron l’a annoncé jeudi 17 mars : le projet de verdissement de l’agriculture européenne sera « adapté » à l’aune de la crise. Le ministre de l’agriculture, Julien Denormandie, ayant déjà annoncé la fin des jachères en France, on peut s’attendre à ce que cette adaptation s’apparente à une volonté de démantèlement en bonne et due forme.                            Lire aussi   Emmanuel Macron confirme le tournant vers une agriculture du « produire plus »                 Réduction des pesticides et des engrais de synthèse, sortie progressive de l’élevage industriel, augmentation des surfaces cultivées en agriculture biologique : tout cela nous mènerait à une « décroissance » incompatible avec la crise ukrainienne. « Nous demandons à pouvoir produire plus », a exigé Christiane Lambert, présidente de la Fédération nationale des syndicats d’exploitants agricoles (FNSEA), le 3 mars sur Franceinfo. « L’Europe ne peut en aucun cas se permettre de produire moins », a obtempéré, deux semaines plus tard, M. Macron.          Emballement inédit des cours          Cela semble tomber sous le sens. Plus d’un quart des exportations mondiales de blé venant de Russie et d’Ukraine, il paraît à première vue criminel de ne pas chercher à produire plus, d’être non autonome et de ne pas nourrir le monde affamé, en particulier les pays du Sud, dont l’approvisionnement en blé dépend de l’hémisphère Nord. Ce narratif plein d’humanité a le mérite d’être facile à comprendre. Mais, hélas !, il est faux.                           Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  La flambée du prix des céréales secoue les agriculteurs français                 Un obstacle majeur à l’approvisionnement des pays du Sud en céréales est, outre les quantités disponibles, leurs prix. Or ceux-ci sont fixés par les marchés. Ces dernières semaines, l’emballement des cours des matières premières agricoles a été inédit et il a, jusqu’à présent, eu bien plus à voir avec l’affolement et/ou la spéculation qu’avec de réelles pénuries. Ce qui motive l’agro-industrie à produire plus – c’est-à-dire les cours élevés – est donc exactement ce qui entrave l’accès des plus pauvres à la nourriture.        Il vous reste 56.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/19/vouloir-produire-plus-au-nom-de-l-independance-agricole-c-est-comme-vouloir-mettre-plus-d-automobiles-sur-les-routes-au-nom-des-economies-d-energie_6118199_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Vouloir produire plus au nom de l\u2019ind\u00e9pendance agricole, c\u2019est comme vouloir mettre plus d\u2019automobiles sur les routes au nom des \u00e9conomies d\u2019\u00e9nergie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-19T04:44:30+01:00","datePublished":"2022-03-19T04:44:30+01:00","dateModified":"2022-03-19T05:46:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Agriculture"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","Climat","Plan\u00e8te","Agriculture"],"description":"Face \u00e0 la guerre en Ukraine, la tentation est forte de renoncer aux objectifs de verdissement de l\u2019agriculture europ\u00e9enne. Comme le rappellent pr\u00e8s de 200\u00a0scientifiques, le conflit montre au contraire toutes les limites de nos syst\u00e8mes productifs actuels, explique dans sa chronique St\u00e9phane Foucart, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/57/0/3600/1800/1342/696/60/0/e92ae06_826693377-ble.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-agriculture/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/19/19-5">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ En une semaine, les nouveaux cas sont en hausse de 44 %. La campagne vaccinale de la quatrième dose doit commencer à partir du 21 mars pour les plus de 75 ans et les plus vulnérables.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                                             Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Au Royaume-Uni, une résurgence préoccupante du Covid-19      En une semaine, les nouveaux cas sont en hausse de 44 %. La campagne vaccinale de la quatrième dose doit commencer à partir du 21 mars pour les plus de 75 ans et les plus vulnérables.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié hier à 11h53    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des personnes portent un masque, à Windsor, le 20 février 2022.  JUSTIN TALLIS / AFP               Les médias n’en parlent presque plus, le ministre de la santé, Sajid Javid, ne voit « pas de raison de s’inquiéter » pour les quelques cas du nouveau variant Deltacron – il possède les caractéristiques des variants Omicron et Delta – détectés, pour autant les experts s’inquiètent car l’épidémie de Covid-19 repart fortement au Royaume-Uni.          Sur les sept derniers jours, plus de 534 000 nouveaux cas positifs ont été enregistrés, soit une hausse de 44 % et les hospitalisations sont également reparties significativement à la hausse (+ 22 %), avec plus de 11 500 patients hospitalisés. Désormais 14 078 patients sont soignés à l’hôpital principalement pour une infection au SARS-CoV-2. Le nombre de patients sous respirateur reste en revanche très faible (281) et les décès (dans les vingt-huit jours suivant un test positif) sont stables : environ 105 par jour sur la dernière semaine. A en croire l’Office national des statistiques, considéré comme la source d’information la plus fiable depuis le début de la pandémie, une personne sur vingt-cinq avait été testée positive en Angleterre durant la semaine s’étant achevée le 5 mars. La proportion était d’une personne sur trente au Pays de Galles, une sur treize en Irlande du Nord et une sur dix-huit en Ecosse (plus de 5 % de la population).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face à la vague Omicron, les hôpitaux britanniques résistent pour l’instant                 Ces hausses sont pour l’instant surtout attribuées à la nouvelle souche du variant Omicron, BA.2, qui pourrait être jusqu’à 40 % plus transmissible que la souche initiale – mais a priori, pas plus virulente. Dans sa dernière étude REACT (effectuée auprès de 95 000 tests entre le 8 février et le 1er mars), l’Imperial College London estime que près de la moitié des nouveaux cas positifs, au 21 février (47,2 %) étaient dus au variant BA.2.          Pression sur l’hôpital public          « Nous avons un aperçu de ce à quoi ressemble le retour à une situation prépandémique, mais ça n’est pas brillant », souligne dans le Financial Times John Edmunds, professeur à la London School of Hygiene and Tropical Medicine. « Les prédictions pariant sur une accalmie printanière se sont peut-être trompées. Il me semble qu’en raison de l’émergence du variant BA.2, nous nous installons dans une situation prolongée de forte prévalence [du virus], entraînant une pression continue sur le NHS [National Health Service, le système de santé public britannique] », ajoute ce membre du SAGE, le groupe de scientifiques conseillant le gouvernement Johnson.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : l’Angleterre lève les dernières restrictions malgré la flambée de l’épidémie                 « La présence accrue du sous-variant BA.2 et la récente hausse des infections chez les plus de 55 ans prouvent que la pandémie n’est pas terminée et que nous devons nous attendre à une circulation forte du virus », a prévenu début mars la docteure Jenny Harries, directrice exécutive de l’Agence britannique de sécurité de la santé. Mais pas question pour le gouvernement Johnson de renoncer à sa politique décrétée fin février. Depuis le 24 février, les personnes positives ne seront plus obligées de se mettre en quarantaine – le port du masque obligatoire et les passeports vaccinaux ont été abandonnés dès janvier.        Il vous reste 38.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/18/au-royaume-uni-une-resurgence-preoccupante-du-covid-19_6118105_3244.html"},"headline":"Au Royaume-Uni, une r\u00e9surgence pr\u00e9occupante du Covid-19","dateCreated":"2022-03-18T11:53:37+01:00","datePublished":"2022-03-18T11:53:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["International","Europe","Plan\u00e8te","Royaume-Uni","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"En une semaine, les nouveaux cas sont en hausse de 44\u00a0%. La campagne vaccinale de la quatri\u00e8me dose doit commencer \u00e0 partir du 21\u00a0mars pour les plus de 75\u00a0ans et les plus vuln\u00e9rables.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/114/0/4869/2434/1342/696/60/0/678a7a4_1647530078056-000-323k63v.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/19/19-6">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ A Saint-Denis, une petite entité transforme les déchets plastiques en objets et mobiliers design, pour leur donner une deuxième vie, mais aussi pour sensibiliser le public à la surconsommation. Rencontre à l’occasion de la journée mondiale du recyclage, le 18 mars.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Déchets et recyclage             L’atelier Samji, près de Paris, mise sur le plastique à usage multiple      A Saint-Denis, une petite entité transforme les déchets plastiques en objets et mobiliers design, pour leur donner une deuxième vie, mais aussi pour sensibiliser le public à la surconsommation. Rencontre à l’occasion de la journée mondiale du recyclage, le 18 mars.          Par Lisa Darrault         Publié hier à 10h53    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Au cours d’ateliers de sensibilisation, les quatre amis d’enfance de l’atelier Samji transforment les déchets plastiques non destinés à être recyclés (bouchons, matériel d’hôpital) en objets et mobiliers design. A l’Orfèvrerie à Saint Denis, le 15 février 2022.  LISA DARRAULT               A l’Orfèvrerie, lieu hybride accueillant des ateliers d’artistes à Saint-Denis, près de Paris, les membres de l’atelier Samji travaillent le plastique recyclé comme on façonne le bois. Depuis 2019, quatre amis d’enfance, Jean Pouletty, Edgar Baylet, Théo Tostivint et Adrien Gillet de Chalonge transforment les déchets plastiques en objets et mobilier design.          Leur histoire commence par la découverte du mouvement mondial de recycleurs Precious Plastic. Créé en 2013 par le designer hollandais Dave Hakkens, il compte aujourd’hui 80 000 membres dans toutes les régions du monde. A l’origine, Dave Hakkens partage simplement les plans d’une machine de recyclage du plastique peu coûteuse, accessible à tous et réparable. Rapidement, et indépendamment, des individus à travers la planète construisent des machines et les expérimentent.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les défis de l’économie circulaire                 « Grâce à la plate-forme, on peut voir les nouvelles solutions, mais aussi échanger sur les risques [liés à la sécurité des machines, les émanations toxiques lors de la transformation du plastique] », décrit Jean Pouletty. Chaque atelier adapte les découvertes faites partout dans le monde aux besoins locaux. « C’est grâce à cela qu’on a pu créer l’atelier Samji sans être issus de la plasturgie ou du recyclage. » Jean est comédien et réalisateur, Edgar assistant réalisateur, Théo architecte et Adrien expert en art.          En 2018, ils partent en mission au Cambodge avec l’association Plastic Cells qui promeut des ateliers de recyclage des déchets plastiques en incluant les populations locales. A leur retour, et grâce aux plans de machines mis à disposition par Precious Plastic, ils en fabriquent une sur leur temps libre. Ils collectent de la matière plastique non destinée à être recyclée et la transforment. C’est la naissance de l’atelier Samji, d’abord sous forme d’association, puis de société.          Cinq minutes du déchet à l’objet          Depuis 1950, plus de dix milliards de tonnes de plastique ont été produites dans le monde. Plus de 70 % sont devenues des déchets. Début mars, à l’issue de négociations à Nairobi dans le cadre de la cinquième assemblée des Nations unies pour l’environnement, 175 pays se sont engagés à élaborer un traité afin de mettre fin à la pollution plastique. A l’échelle de la France, seuls 28 % des plastiques ont été recyclés pour l’année 2020.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vers un traité international pour lutter contre la pollution plastique                 Dans l’atelier, Jean Pouletty désigne la pièce où est entreposée la « matière première » : des bouchons de bouteilles de lait, et des paillettes de plastique multicolores, anciens déchets en provenance de l’hôpital Necker. Un peu partout sont disposés les objets qu’ils en ont tiré : poignées de porte, toupies, mousquetons, perles, boutons…        Il vous reste 44.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/18/l-atelier-samji-pres-de-paris-mise-sur-le-plastique-a-usage-multiple_6118087_3244.html"},"headline":"L\u2019atelier Samji, pr\u00e8s de Paris, mise sur le plastique \u00e0 usage multiple","dateCreated":"2022-03-18T10:53:35+01:00","datePublished":"2022-03-18T10:53:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","D\u00e9chets et recyclage"],"keywords":["D\u00e9chets et recyclage","Plan\u00e8te"],"description":"A Saint-Denis, une petite entit\u00e9 transforme les d\u00e9chets plastiques en objets et mobiliers design, pour leur donner une deuxi\u00e8me vie, mais aussi pour sensibiliser le public \u00e0 la surconsommation. Rencontre \u00e0 l\u2019occasion de la journ\u00e9e mondiale du recyclage, le 18\u00a0mars.","author":[{"@type":"Person","name":"Lisa Darrault"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9chets et recyclage","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dechets-recyclage/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/19/19-7">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Le président-candidat à la présidentielle 2022 n’a accordé que peu de place aux questions environnementales lors de la présentation de son programme.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron confirme le tournant vers une agriculture du « produire plus »      Le président-candidat à la présidentielle 2022 n’a accordé que peu de place aux questions environnementales lors de la présentation de son programme.          Par Mathilde Gérard et Rémi Barroux         Publié hier à 10h27, mis à jour hier à 11h13    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Emmanuel Macron, candidat à sa réélection, présente son programme lors d’une conférence de presse aux Docks de Paris à Aubervilliers, jeudi 17 mars 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                 Dès les premières phrases de son intervention devant la presse, le président-candidat Emmanuel Macron a évoqué « la grande transformation, la grande transition climatique qui structure notre vie qui est une urgence de nos sociétés ». Mais, la suite de ses propos a laissé peu de place à la question environnementale, si l’on excepte de longs développements sur la question énergétique, au travers du nucléaire et des énergies renouvelables, jugés nécessaires à la décarbonation de la production d’électricité. Le président sortant a aussi évoqué la nécessité de « consommer moins par le changement des comportements ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Parlement européen adopte à une large majorité la stratégie « De la ferme à la fourchette »                   De biodiversité, de pollution, de transports… le chef de l’Etat n’a pas parlé, mais il a développé ses intentions sur la question agricole. Il a confirmé son tournant engagé au cours du quinquennat en faveur du « produire plus ». « La France portera une adaptation de la stratégie européenne “Farm to Fork” [de la ferme à la fourchette] qui reposait sur un monde d’avant-guerre en Ukraine, qui prévoyait une diminution de la production de 13 %. » Plus question de produire moins, a insisté Emmanuel Macron, rejoignant ainsi les programmes des candidates Les Républicains, Valérie Pécresse, et Rassemblement national, Marine Le Pen.            Bras de fer avec la Commission européenne ?            Cette stratégie, défendue par la Commission européenne (CE), est la déclinaison agricole et alimentaire du Green Deal. Non traduite à ce jour dans des textes contraignants, elle fixe plusieurs objectifs à l’horizon 2030, dont la réduction de moitié de l’usage des pesticides, de 20 % de celui des engrais, l’atteinte de 25 % des surfaces agricoles utiles cultivées en bio. Selon des modélisations publiées ces derniers mois sur une partie de ces objectifs, ils pourraient entraîner des baisses de rendement sur certaines cultures. « Ces objectifs doivent être revus, car, en aucun cas, l’Europe ne peut se permettre de produire moins », a insisté Emmanuel Macron.                             Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  La flambée du prix des céréales secoue les agriculteurs français                   Face à la crise agricole provoquée par la guerre menée par les Russes en Ukraine, affectant notamment les pays du Moyen-Orient et d’Afrique qui dépendent des importations de blé, il a souhaité une montée en puissance des exportations européennes. Mais cette adaptation de la stratégie « Farm to Fork » pourrait entraîner un bras de fer avec Bruxelles, car le vice-président de la CE, Frans Timmermans, la défend bec et ongles : « La stratégie “De la ferme à la fourchette” fait partie de la solution et non du problème », déclarait-il le 7 mars devant des eurodéputés.              Sans surprise, la prestation d’Emmanuel Macron a été jugée sévèrement du côté écologiste. « Aujourd’hui, Emmanuel Macron jongle entre un bilan écologique dramatique et un programme qui brille par manque d’ambition sur l’enjeu climatique », a commenté Greenpeace.                 Mathilde Gérard et  Rémi Barroux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/18/election-presidentielle-2022-macron-confire-le-tournant-vers-une-agriculture-du-produire-plus_6118079_6059010.html"},"headline":"Emmanuel Macron confirme le tournant vers une agriculture du \u00ab\u00a0produire plus\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-18T10:27:00+01:00","datePublished":"2022-03-18T10:27:00+01:00","dateModified":"2022-03-18T11:13:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le pr\u00e9sident-candidat \u00e0 la pr\u00e9sidentielle 2022 n\u2019a accord\u00e9 que peu de place aux questions environnementales lors de la pr\u00e9sentation de son programme.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathilde G\u00e9rard"}
,{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/600/0/3600/1800/1342/696/60/0/aa83900_518238741-macron-programme-108.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/19/19-8">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Début avril, il ne restera plus que quelques centres actifs, contre 1 500 au cœur de l’été 2021. Pharmaciens et médecins vont prendre le relais.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                                             Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : les centres de vaccination ferment progressivement leurs portes      Début avril, il ne restera plus que quelques centres actifs, contre 1 500 au cœur de l’été 2021. Pharmaciens et médecins vont prendre le relais.          Par Delphine Roucaute         Publié hier à 00h28, mis à jour hier à 12h09    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une femme se fait vacciner, au vélodrome national, transformé en centre de vaccination, à Saint-Quentin-en-Yvelines (Yvelines), le 29 mars 2021.  CHRISTOPHE ENA/AP               C’est une page qui se tourne dans la campagne de vaccination contre le Covid-19. Après quelque quatorze mois et 142 millions d’injections, les centres qui s’étaient ouverts début 2021 pour assurer une vaccination de masse face à l’épidémie ferment peu à peu leurs portes. « Après la fin du mois de mars, l’idée est d’avoir un maillage territorial fondé avant tout sur la vaccination en ville, c’est-à-dire en cabinet de médecins ou d’infirmières et en pharmacie », avertissait le ministère de la santé le 8 mars.          Quand plus de 1 500 centres étaient jugés actifs au cœur de l’été, c’est-à-dire avec un rythme de plus de 100 injections par semaine, ils ne sont plus que 100 à l’être aujourd’hui. La baisse s’organise à rythme soutenu : ils étaient encore 400 la semaine passée et 700 celle d’avant. Début avril, il ne devrait rester que quelques grands centres pérennes, comme le centre de vaccinations internationales Air France, à Paris, par exemple.                           Lire aussi :  Le gouvernement « extrêmement vigilant », dit Olivier Véran                 Pourquoi maintenant ? Le rythme de la campagne baisse de manière continue depuis janvier pour atteindre 167 000 injections seulement la semaine du 7 mars. « C’est la plus petite semaine depuis le début de la campagne », souligne le ministère de la santé. La vaccination des 5-11 ans continue de stagner, seulement 5 % de la catégorie d’âge ayant reçu une dose. Dans le reste de la population, on n’enregistre plus, d’une semaine sur l’autre, que des variations de + 0,1 point de la couverture vaccinale. C’est chez les 12-17 ans que la dynamique reste la plus forte, avec + 0,5 point. Quatre millions de personnes de plus de 12 ans n’ont toujours reçu aucune injection. Chez les plus de 80 ans, un million de personnes ont un schéma vaccinal incomplet, c’est-à-dire moins de trois doses ; ils sont la « priorité absolue » de la campagne, selon le ministère.          « Il en restera quelque chose »          « Ça fait quelque chose de fermer le centre », confesse Alain Assouline, médecin généraliste et adjoint au maire de Saint-Mandé, qui gère depuis plus d’un an le centre ouvert dans le hall de la salle de spectacle du Cresco. « C’était une vraie aventure humaine, il en restera quelque chose entre les professionnels de santé du territoire », assure le médecin référent. Au faîte de son activité, le centre accueillait 1 200 personnes par jour, grâce à une logistique gérée au cordeau. Aujourd’hui, seulement quelques dizaines de doses sont injectées quotidiennement. « Il était donc logique de proposer la fermeture », raisonne M. Assouline.          C’était compter sans l’annonce par le premier ministre, Jean Castex, dimanche dans Le Parisien, de l’administration d’une « quatrième dose », ou plutôt un « deuxième rappel » pour les personnes de plus de 80 ans et les résidents d’Ehpad. « Si on nous avait prévenus à l’avance, on aurait pu maintenir une activité réduite dans un plus petit lieu », regrette le médecin. Son équipe va donc rester « en veille », prête à participer à la répartition des doses chez les professionnels de santé en cas d’afflux de patients. Mais dans tous les cas, le centre ne rouvrira plus ses portes à partir de mercredi, quelle que soit la demande.        Il vous reste 50.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/18/covid-19-les-centres-de-vaccination-ferment-progressivement-leurs-portes_6118018_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: les centres de vaccination ferment progressivement leurs portes","dateCreated":"2022-03-18T00:28:38+01:00","datePublished":"2022-03-18T00:28:38+01:00","dateModified":"2022-03-18T12:09:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"D\u00e9but avril, il ne restera plus que quelques centres actifs, contre 1\u00a0500 au c\u0153ur de l\u2019\u00e9t\u00e9\u00a02021. Pharmaciens et m\u00e9decins vont prendre le relais.","author":[{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/606/0/3831/1913/1342/696/60/0/bbbaedd_1647527160228-ap21348707611018.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/19/19-9">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Les pronucléaires l’adorent, certains écologistes le considèrent comme un allié. A 60 ans, l’ingénieur et consultant Jean-Marc Jancovici est l’une des stars du climat et de l’énergie. Apôtre d’une décroissance décarbonée à l’aide de l’atome, il aligne des arguments repris par les politiques de tous bords. Mais ses opinions tranchées et un caractère intransigeant sont loin de faire l’unanimité.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne   Par Nabil Wakim  Publié hier à 00h00, mis à jour hier à 16h43   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      PortraitLes pronucléaires l’adorent, certains écologistes le considèrent comme un allié. A 60 ans, l’ingénieur et consultant Jean-Marc Jancovici est l’une des stars du climat et de l’énergie. Apôtre d’une décroissance décarbonée à l’aide de l’atome, il aligne des arguments repris par les politiques de tous bords. Mais ses opinions tranchées et un caractère intransigeant sont loin de faire l’unanimité.                            Dans les locaux de son cabinet de conseil, Carbone 4, à Paris, le 14 février 2022.  AXELLE DE RUSSÉ POUR « LE MONDE »               Il n’est pas candidat à la présidentielle mais, s’il l’était, il aurait derrière lui la coalition la plus hétéroclite qu’on puisse imaginer. Qui est susceptible de recueillir sur son nom les voix d’un patron du BTP, d’un syndicaliste CGT du nucléaire et d’un écolo décroissant ? Depuis le mois de janvier, la visibilité de l’ingénieur et consultant Jean-Marc Jancovici explose. La bande dessinée qu’il cosigne avec Christophe Blain, Le Monde sans fin (Dargaud, 2021), s’est déjà vendue à plus de 250 000 exemplaires. La sortie sous forme de livre, fin janvier, du Plan de transformation de l’économie française (Odile Jacob), conçu par le think tank qu’il préside, The Shift Project, est également un succès de librairie.          Sans compter que la guerre en Ukraine remet au centre du débat public ses analyses et notamment sa préférence pour le nucléaire. L’explosion des prix du gaz et du pétrole mettent en lumière la dépendance aux énergies fossiles des économies européennes et donc les enjeux de souveraineté qui l’accompagnent. Comment alors se débarrasser de l’or noir et du gaz ? Comment reconstruire une économie sur des bases sans carbone ? Comment faire face concrètement au défi climatique ? Des questions que se pose « Janco » depuis vingt ans.                            Lire aussi   Quel est le niveau de dépendance des pays européens au gaz et au pétrole russe ?                 Certes, Jean-Marc Jancovici n’a pas cherché à recueillir 500 parrainages d’élus pour s’élancer dans la course à l’Elysée, mais sa campagne d’influence est plus scrutée que celle de beaucoup de politiques. De la matinale de France Inter au plateau de « Quotidien », de la presse économique à la chaîne YouTube ThinkerView, il est partout. C’est dans un amphi de Sciences Po Paris plein à craquer que s’est tenue la présentation en grande pompe, début février, de son « plan de transformation », avec en invités d’honneur le numéro 2 du Medef, Patrick Martin, le secrétaire général de la CFDT, Laurent Berger, et la future directrice générale de Veolia, Estelle Brachlianoff, ainsi que plusieurs élus et militants de différents bords.          Forcément, cette non-campagne ressemble de plus en plus à une vraie campagne, avec un programme, une stratégie, une longue liste de soutiens, des salles combles et une ferveur que pourrait lui envier le candidat écologiste Yannick Jadot, qui stagne autour de 5 % dans les sondages. Mais ne dites pas à Jancovici qu’il fait de la politique, il pourrait mal le prendre – l’intéressé est un poil susceptible.          L’inventeur du bilan carbone          Cette popularité ne vient pas de nulle part : elle est le fruit d’un travail de longue haleine pour faire entendre une vision iconoclaste des enjeux liés à l’énergie et au climat. Acclamé à la Fête de L’Humanité, reçu avec prudence à l’Elysée depuis plusieurs années ou appelé à plancher devant les patrons du Medef, Jancovici énerve aussi bien le site écolo Reporterre que le journal libéral L’Opinion. Difficile de placer sur un axe gauche-droite ce porte-parole des inquiets du climat et des ingénieurs en mal de reconnaissance.        Il vous reste 87.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                             Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                                  Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                                  Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                                  Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/03/18/jean-marc-jancovici-un-decroissant-pronucleaire-en-campagne_6118014_4500055.html"},"headline":"Jean-Marc Jancovici, un d\u00e9croissant pronucl\u00e9aire en campagne","dateCreated":"2022-03-18T00:00:12+01:00","datePublished":"2022-03-18T00:00:12+01:00","dateModified":"2022-03-18T16:43:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Couverture de M le Mag"],"keywords":["D\u00e9bats","M le mag","Couverture de M le Mag","Plan\u00e8te","\u00c9nergies fossiles","\u00c9nergies renouvelables","Nucl\u00e9aire","\u00c9nergies","Climat"],"description":"Les pronucl\u00e9aires l\u2019adorent, certains \u00e9cologistes le consid\u00e8rent comme un alli\u00e9. A 60\u00a0ans, l\u2019ing\u00e9nieur et consultant Jean-Marc Jancovici est l\u2019une des stars du climat et de l\u2019\u00e9nergie. Ap\u00f4tre d\u2019une d\u00e9croissance d\u00e9carbon\u00e9e \u00e0 l\u2019aide de l\u2019atome, il aligne des arguments repris par les politiques de tous bords. Mais ses opinions tranch\u00e9es et un caract\u00e8re intransigeant sont loin de faire l\u2019unanimit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Nabil Wakim"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/0/42/1340/670/1342/696/60/0/3abe47c_919783041-triptyque-jancovici-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Couverture de M le Mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/couverture-de-m-le-mag/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/19/19-10">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Un foyer français sur cinq possède une machine à rendre pétillante l’eau plate. L’alternative idéale aux bouteilles jetables ? C’est peut-être pousser le bouchon un peu trop loin.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M le mag        L'époque             L’objet de L’Epoque : le Sodastream, eau et gaz à tous les étages      Un foyer français sur cinq possède une machine à rendre pétillante l’eau plate. L’alternative idéale aux bouteilles jetables ? C’est peut-être pousser le bouchon un peu trop loin.          Par Nicolas Santolaria         Publié le 17 mars 2022 à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                AKATRE POUR « LE MONDE »               Dans le troisième épisode de la série autofictionnelle La Meilleure Version de moi-même (Canal+), la comédienne Blanche Gardin reçoit chez elle un camelot qui tente de lui vendre un « dynamiseur d’eau », avec cet argumentaire vitaliste : « Quand on va faire couler de l’eau ici chez vous, ce qu’on a, c’est de l’eau morte. Quand je dis morte, on dit aussi de l’eau plate, c’est comme un encéphalogramme plat (…). Le dynamiseur, qu’est-ce qu’il va faire ? Il va agiter l’eau, c’est-à-dire qu’il va faire en sorte que l’eau redevienne ce qu’elle était quand elle a jailli de la source, quand elle a jailli de la montagne. »          Ici un poil caricaturé, ce sentiment d’insufflation de bulles originelles est pourtant une des raisons qui expliquent l’engouement actuel pour les machines à gazéifier les boissons, qu’utiliseraient 20 % des Français (étude Kantar, 2020). Posé sur un plan de travail, l’appareil, qui renferme une cartouche de dioxyde de carbone réutilisable, permet de transformer votre cuisine en laboratoire alchimique d’où sortira, après une simple pression sur un bouton, un flacon d’eau vive, si pur qu’il pourrait accueillir une truite (on peut aussi faire du soda avec ce même dispositif).          Que cette tambouille aux allures de big bang domestique (« De l’eau, de l’air, la vie », professait déjà la marque Perrier en son temps) soit réalisée dans un contenant réutilisable fait partie intégrante de la scénographie de l’objet. Dans une publicité pour l’appareil de la marque Sodastream, on voit d’ailleurs une petite fille sermonner son père, qui s’apprête à boire de l’eau pétillante en bouteille : « Qu’est-ce que tu fais ? T’as entendu parler du plastique qui pollue les océans ? Et puis, quand tu portes des packs d’eau, t’insultes toute la Terre entière. Alors, t’attends quoi pour dire stop ? » Le message est clair : si vous voulez échapper à la vindicte de cette Greta Thunberg d’appartement, arrêter de vous ruiner le dos et devenir le Prométhée du robinet, munissez-vous vite d’une machine à transfigurer l’eau plate, dont chaque recharge de gaz éviterait l’utilisation de soixante bouteilles en plastique.          Poison et antidote          Une façon habile de vous inviter à vous repentir de votre ancien culte voué à la San Pellegrino. Capable de mettre de l’eau dans son vin, mais également du CO2 dans son H20, le système capitaliste a ceci d’extraordinaire qu’il invite à une réforme permanente des modes de consommation, ne cessant d’apporter des réponses aux problèmes qu’il génère lui-même. Nous sommes là dans ce que le penseur Evgeny Morozov nomme le « solutionnisme technologique ». Après avoir imposé l’idée de consommer de l’eau conditionnée dans des bouteilles faites de polyéthylène téréphtalate, voilà que le système nous vend une prétendue alternative idéale à ce tsunami de plastique.        Il vous reste 21.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                             Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                                  Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                                  Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                                  Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/03/17/l-objet-de-l-epoque-le-sodastream-eau-et-gaz-a-tous-les-etages_6117991_4500055.html"},"headline":"L\u2019objet de L\u2019Epoque\u00a0: le Sodastream, eau et gaz \u00e0 tous les \u00e9tages","dateCreated":"2022-03-17T19:00:07+01:00","datePublished":"2022-03-17T19:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","L'\u00e9poque"],"keywords":["Plan\u00e8te","Pollutions","M le mag","L'\u00e9poque"],"description":"Un foyer fran\u00e7ais sur cinq poss\u00e8de une machine \u00e0 rendre p\u00e9tillante l\u2019eau plate. L\u2019alternative id\u00e9ale aux bouteilles jetables\u00a0? C\u2019est peut-\u00eatre pousser le bouchon un peu trop loin.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Santolaria"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/1250/0/5000/2500/1342/696/60/0/3c2a050_1647270150953-2022-02-28-lemonde-sodastream0126-poisson-17-40-46-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/19/19-11">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Une rumeur présente Diya, une application ukrainienne permettant de regrouper des documents officiels, comme la mise en place de la « grande réinitialisation » et du « crédit social ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                     Les Décodeurs        Vérification             Non, le gouvernement ukrainien ne réserve pas ses aides financières aux vaccinés      Une rumeur présente Diya, une application ukrainienne permettant de regrouper des documents officiels, comme la mise en place de la « grande réinitialisation » et du « crédit social ».          Par William Audureau         Publié le 17 mars 2022 à 17h55 - Mis à jour le 17 mars 2022 à 18h16    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       « L’Ukraine vient d’annoncer qu’ils deviennent le premier pays à implémenter le Grand Reset », assure une série de tweets publiée le 16 mars et partagée plusieurs milliers de fois. Reprenant une intox qui circule depuis plusieurs semaines, le compte Le Réveil d’Atlas, coutumier des prises de position conspirationnistes, accuse Kiev de mettre en place un « crédit social » qui conditionnerait l’obtention d’aides financières. « Le gouvernement ukrainien a déjà annoncé en conférence de presse que si l’application n’a pas de certificat de vaccination Covid, elle refusera de payer les indemnités », détaille-t-il.                            CAPTURE D'ÉCRAN                     Pourquoi c’est faux            Cette rumeur est fondée sur un mélange de faits réels, d’interprétation complotiste et de pure invention.              Ce qui est vrai. Il existe bien une plate-forme gouvernementale ukrainienne centralisant l’accès aux services, Diya (« action » en ukrainien). Lancée en février 2020, elle fonctionne comme FranceConnect, en plus vaste : elle intègre les documents administratifs personnels, mais aussi l’accès aux services sociaux, économiques, d’éducation et de santé.            Celle-ci a, par ailleurs, bien été utilisée, depuis novembre 2021, pour verser une subvention d’environ 35 euros aux personnes vaccinées contre le Covid-19. Il s’agissait d’encourager la vaccination, dans l’un des pays d’Europe où le taux de couverture reste parmi les plus bas : au 22 février, seulement 35 % de la population était complètement vaccinée.            C’est également à travers cette application qu’a été déployé début mars un système d’indemnité de 6 500 hryvnias (environ 200 euros), destiné aux personnes ayant perdu leur emploi à cause de la guerre.              Ce qui relève du complotisme. Selon les messages sur Twitter, cette application serait une mise en œuvre du Great Reset (« grande réinitialisation »), théorie conspirationniste selon laquelle l’élite mondiale chercherait à priver les populations de leur liberté en imposant un système de crédit social à la chinoise, un système de « contrôlocratie » fondé sur le suivi numérique des citoyens.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Chine, le « crédit social » des citoyens fait passer les devoirs avant les droits                   C’est pourtant un contresens. Dans le livre dont est issue l’expression, Covid-19 : la grande réinitialisation (Forum Publishing, 2020), brandi en guise de preuve par de nombreux théoriciens du complot qui ne l’ont pas vraiment lu, le fondateur du forum économique mondial, Karl Schwab, invite, au contraire, à ne pas tomber dans le « risque de dystopie ». A ses yeux, le recours à la technologie peut, certes, aider à sortir de la pandémie, mais aussi nous transformer en « victimes de nouveaux pouvoirs de surveillance qui ne reculeront jamais ». Il invite donc à savoir en faire usage « sans sacrifier nos valeurs et nos libertés, individuelles et collectives ».                              Lire aussi   Qu’est-ce que « The Great Reset », un livre devenu théorie du complot ?                   Ce qui est faux. Comme le rappellent l’agence de presse Reuters et le média ukrainien Segodnya, il n’a jamais été question de conditionner les aides de guerre à la vaccination.              La méprise vient d’une mauvaise compréhension du discours d’annonce du dispositif par le premier ministre ukrainien, Denys Chmyhal, le 6 mars. Dans celui-ci, M. Chmyhal annonce que « le programme fonctionnera de manière analogue aux paiements pour la vaccination, c’est-à-dire à travers l’application Diya ». A aucun moment, il ne conditionne l’un à l’autre, mais souligne juste que les deux systèmes utilisent la même plate-forme.            Le 3 mars, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, avait déjà annoncé que l’indemnité prévue par ce programme serait versée à n’importe quel citoyen ayant perdu la possibilité de travailler en raison de l’invasion russe, et ce, « sans aucune condition ».                 William Audureau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                       Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/03/17/non-le-gouvernement-ukrainien-ne-reserve-pas-ses-aides-financieres-aux-vaccines_6117977_4355770.html"},"headline":"Non, le gouvernement ukrainien ne r\u00e9serve pas ses aides financi\u00e8res aux vaccin\u00e9s","dateCreated":"2022-03-17T17:55:19+01:00","datePublished":"2022-03-17T17:55:19+01:00","dateModified":"2022-03-17T18:16:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"description":"Une rumeur pr\u00e9sente Diya, une application ukrainienne permettant de regrouper des documents officiels, comme la mise en place de la \u00ab\u00a0grande r\u00e9initialisation\u00a0\u00bb et du \u00ab\u00a0cr\u00e9dit social\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"William Audureau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/75/0/900/450/1342/696/60/0/75a18ca_818680676-appel-diya.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"V\u00e9rification","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/verification/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/19/19-12">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ La découverte de gisements de pétrole au cœur du Sahara en 1956 modifie la relation de la France à cette région qui, de désertique, devient stratégique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian             Les 60 ans des accords d’Evian : le pétrole, entre coopération et rupture      La découverte de gisements de pétrole au cœur du Sahara en 1956 modifie la relation de la France à cette région qui, de désertique, devient stratégique.          Par Frédéric Bobin         Publié le 17 mars 2022 à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le champ pétrolifère de Edjeleh (Algérie), en mars 1957.  MAURICE ZALEWSKI / ADOC-PHOTOS / DN               En 1956, la France localise coup sur coup des gisements de pétrole (Edjeleh et Hassi Messaoud) et de gaz (R’Mel) au cœur du Sahara. La découverte de ces richesses en hydrocarbures, survenant l’année même où la nationalisation du canal de Suez par le président égyptien, Gamal Abdel Nasser, avait révélé la vulnérabilité énergétique de l’économie française, va bouleverser la perception par Paris de la guerre d’Algérie. Désormais, la « question algérienne » – comme l’on disait à l’époque – va se poser en termes radicalement nouveaux. « Il est certain que si le pétrole n’avait pas été découvert en pleine guerre de libération, celle-ci aurait duré moins longtemps, écrit Hocine Malti dans Histoire secrète du pétrole algérien (La Découverte, 2012). La France a en effet multiplié les efforts – militaires et politiques – afin de reculer le plus possible l’inéluctable indépendance, dans la perspective de garder le contrôle des hydrocarbures algériens. »          Paris va redéfinir sa relation au Sahara, région d’autant plus stratégique que la découverte du pétrole – solution à la quête française de l’indépendance énergétique – s’ajoute au programme atomique en cours (devant déboucher sur le premier essai de février 1960). Dès lors, la priorité est de recentraliser l’administration des « territoires du Sud » – vocable alors en usage –, en créant en 1957 les deux départements des Oasis et de la Saoura, lesquels sont voués à être intégrés dans l’Organisation commune des régions sahariennes (OCRS) –, une communauté économique associant le Sahara français aux Etats voisins fraîchement indépendants, dans le but d’une exploitation conjointe des ressources locales.          Vers un néo-colonialisme          L’approche française vise à présenter le Sahara comme « une mer intérieure » dont le destin devrait être négocié avec des pays « riverains ». Telle est la justification à la volonté du général de Gaulle de soustraire le Sahara à l’autodétermination qu’il commence à négocier avec le gouvernement provisoire de la République algérienne (GPRA), à partir de début 1961. Face à l’opposition résolue des nationalistes algériens, il finit toutefois par renoncer au maintien de la souveraineté française sur le Sud algérien. Il restera toutefois à négocier la préservation de ses intérêts pétroliers et gaziers.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les 60 ans des accords d’Evian : épreuve de force autour de la souveraineté du Sahara                 Tel sera l’un des enjeux des discussions menant aux accords d’Evian du 18 mars 1962. La France obtiendra la « confirmation » de l’« intégralité » des « droits » déjà détenus par ses compagnies pétrolières opérant au Sahara. Ces dernières se verront en outre reconnaître des privilèges exorbitants, notamment la « priorité » durant six ans en matière de permis de recherche et d’exploitation par rapport à des concurrents étrangers (à « égalité d’offre »). Enfin, Paris arrache le droit de régler ses transactions d’hydrocarbures en francs, lui épargnant de coûteuses opérations de change.        Il vous reste 19.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/17/les-60-ans-des-accords-d-evian-le-petrole-entre-cooperation-et-rupture_6117921_3212.html"},"headline":"Les 60 ans des accords d\u2019Evian\u00a0: le p\u00e9trole, entre coop\u00e9ration et rupture","dateCreated":"2022-03-17T12:00:07+01:00","datePublished":"2022-03-17T12:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Guerre d'Alg\u00e9rie : les 60 ans des accords d'Evian"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","Energie","Economie","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Alg\u00e9rie","1962 : l'ind\u00e9pendance alg\u00e9rienne","Le Monde Afrique","Guerre d'Alg\u00e9rie : les 60 ans des accords d'Evian"],"description":"La d\u00e9couverte de gisements de p\u00e9trole au c\u0153ur du Sahara en 1956 modifie la relation de la France \u00e0 cette r\u00e9gion qui, de d\u00e9sertique, devient strat\u00e9gique.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Bobin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/340/0/4212/2106/1342/696/60/0/c7e2b2b_34600580-adocphotos-00079635-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre d'Alg\u00e9rie : les 60 ans des accords d'Evian","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-accords-d-evian/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/19/19-13">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Plusieurs mesures destinées à mieux gérer et adapter ce milieu ont été annoncées en conclusion des assises du bois et de la forêt, mercredi 16 mars.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Biodiversité             Réchauffement, biodiversité, rentabilité : les forêts confrontées à de multiples défis      Plusieurs mesures destinées à mieux gérer et adapter ce milieu ont été annoncées en conclusion des assises du bois et de la forêt, mercredi 16 mars.          Par Perrine Mouterde         Publié le 17 mars 2022 à 10h31    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Débardage de pins maritimes avec un tracteur (à droite) et abbatage (à gauche). Léon, le 10 février 2022.  VICTORINE ALISSE/COLLECTIF HORS FORMAT POUR « LE MONDE »               Quelque 300 propositions, et déjà de premières annonces et de grandes orientations. La clôture des Assises du bois et de la forêt, mercredi 16 mars, a permis aux participants de résumer leurs attentes et au gouvernement de commencer à y répondre. Ces consultations, auxquelles 480 personnes ont pris part, avaient débuté en octobre 2021 sous l’égide de plusieurs ministères (agriculture, biodiversité, industrie et logement). Leur objectif était d’apporter des réponses « concrètes et opérationnelles » pour faire face aux multiples défis auxquels sont confrontées la forêt et la filière bois : leur contribution à l’atteinte de la neutralité carbone, l’adaptation face au dérèglement climatique, la préservation de la biodiversité mais aussi le développement industriel pour mettre sur pied une filière compétitive.          « Ces défis sont de taille mais leur atteinte n’est pas hors de portée », a affirmé le ministre de l’agriculture. Pour y parvenir, Julien Denormandie et la secrétaire d’Etat à la biodiversité, Bérangère Abba, ont annoncé plusieurs mesures. En matière de gouvernance d’abord, la composition du Conseil supérieur de la forêt et du bois sera élargie à des organismes de recherche, des acteurs de la filière et des ONG. Pour disposer de connaissances solides sur l’état des forêts et mieux anticiper les changements à venir, des moyens supplémentaires doivent être accordés à la recherche et un Observatoire national de la forêt, géré par l’Institut national de l’information géographique et forestière (IGN), sera mis en place début 2023.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans les forêts landaises, les coupes rases ont toujours la cote                 Surtout, le gouvernement a annoncé vouloir pérenniser les efforts de renouvellement forestier, qui consistent à accompagner financièrement les propriétaires pour les inciter à améliorer la qualité des peuplements jugés à faible valeur économique et environnementale, et à mieux préparer leurs forêts aux conséquences du réchauffement. Le volet forestier du plan France Relance lancé fin 2020 a consacré 150 millions d’euros à ce renouvellement, pour planter environ 50 millions d’arbres en deux ans. A compter de 2024, ce sont 100 à 150 millions d’euros qui devraient y être consacrés chaque année, grâce à une mobilisation de fonds publics et privés. « Cette pérennisation des moyens est une avancée majeure et structurante », a insisté Julien Denormandie.          Un contexte de grande incertitude          Dans un rapport publié mercredi, l’ONG Canopée Forêts vivantes, qui a participé aux assises, critique toutefois le manque d’ambition environnementale du plan lancé en 2020. Elle affirme notamment que les financements publics ont été massivement alloués à des opérations de coupes rases et à la plantation de résineux, en particulier le douglas, même dans des forêts bien portantes. « Notre investigation révèle le décalage entre la communication du gouvernement et la réalité : présenté comme un plan d’adaptation des forêts au changement climatique, ce plan est davantage un plan d’adaptation de la forêt aux besoins de l’industrie », juge Bruno Doucet, chargé de campagnes qui a coordonné ce document.        Il vous reste 43.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/17/rechauffement-biodiversite-rentabilite-les-forets-confrontees-a-de-multiples-defis_6117891_3244.html"},"headline":"R\u00e9chauffement, biodiversit\u00e9, rentabilit\u00e9\u00a0: les for\u00eats confront\u00e9es \u00e0 de multiples d\u00e9fis","dateCreated":"2022-03-17T10:31:54+01:00","datePublished":"2022-03-17T10:31:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"description":"Plusieurs mesures destin\u00e9es \u00e0 mieux g\u00e9rer et adapter ce milieu ont \u00e9t\u00e9 annonc\u00e9es en conclusion des assises du bois et de la for\u00eat, mercredi 16\u00a0mars.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/281/0/6000/2997/1342/696/60/0/5f85385_1647507090759-va200527.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/19/19-14">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Après un an et demi d’enlisement, les discussions progressent sur ce dossier très polémique. L’Union européenne, les Etats-Unis, l’Inde et l’Afrique du Sud sont parvenus à trouver un accord. Il leur faut désormais convaincre le reste des Etats membres de l’OMC.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Vaccins contre le Covid-19             Levée des brevets sur les vaccins contre le Covid-19 : premier pas vers un compromis      Après un an et demi d’enlisement, les discussions progressent sur ce dossier très polémique. L’Union européenne, les Etats-Unis, l’Inde et l’Afrique du Sud sont parvenus à trouver un accord. Il leur faut désormais convaincre le reste des Etats membres de l’OMC.          Par Zeliha Chaffin         Publié le 17 mars 2022 à 10h14    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Est-ce l’amorce d’une solution à l’épineux dossier concernant la demande de levée des brevets sur les vaccins et traitements contre le Covid-19, qui empoisonne l’Organisation mondiale du commerce (OMC) ? Alors que les 164 Etats membres de l’institution genevoise peinent à s’accorder sur le sujet depuis un an et demi, une esquisse de compromis se dessine en coulisse ces derniers jours, relançant l’espoir de voir prochainement émerger une réponse collective.          A la manœuvre, un petit groupe d’Etats membres : l’Union européenne, les Etats-Unis, l’Inde et l’Afrique du Sud. Depuis décembre 2021, ce quatuor, qui regroupe les parties parmi les plus engagées et les plus influentes dans la recherche d’un accord sur ce dossier, mène des discussions, sous la houlette de la directrice générale de l’OMC, Ngozi Okonjo-Iweala, pour tenter de lisser les pierres d’achoppement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vaccins contre le Covid-19 : le débat sur la levée des brevets dans l’impasse                 Mercredi 16 mars, ses négociateurs ont déclaré être parvenus à un compromis. Ce dernier, qui doit encore être entériné au niveau politique, devrait officiellement être annoncé dans les prochaines heures. Un soulagement pour la patronne de l’OMC, qui, le 2 décembre 2021, exhortait les chefs de délégation « à redoubler leurs efforts pour aplanir les divergences » d’ici à la fin de février. « C’est un grand pas en avant », a-t-elle salué, mercredi, se félicitant des progrès accomplis au prix de « nombreuses heures de négociations longues et difficiles ».          Au cœur des tractations figure l’accès aux vaccins contre le Covid-19. Anticipant les difficultés des pays du Sud à se procurer les futurs vaccins et traitements contre le virus, l’Inde et l’Afrique du Sud, soutenus par une centaine d’Etats, avaient réclamé aux membres de l’OMC, le 15 octobre 2020, de suspendre temporairement la propriété intellectuelle sur les produits pharmaceutiques permettant de lutter contre le Covid-19. Cet obstacle levé, les pays du Sud auraient alors la voie libre pour autoriser des industriels locaux à produire des vaccins et traitements en utilisant la recette des fabricants (Pfizer-BioNTech, Moderna, AstraZeneca, Johnson & Johnson…), et sans que ceux-ci puissent s’y opposer.          « Un mauvais signal »          Cette demande de dérogation aux accords sur les droits de propriété intellectuelle touchant au commerce s’est toutefois heurtée à l’hostilité de plusieurs pays du Nord, dont la Suisse, le Royaume-Uni ou encore l’Union européenne (UE), ces derniers arguant qu’une levée des brevets ne résoudrait en rien les difficultés d’accès aux vaccins des pays en développement, en raison du manque de capacités de production sur leur sol. L’UE estimait par ailleurs que la proposition rédigée par l’Inde et l’Afrique du Sud était trop large.        Il vous reste 43.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/17/levee-des-brevets-sur-les-vaccins-contre-le-covid-19-premier-pas-vers-un-compromis_6117890_3234.html"},"headline":"Lev\u00e9e des brevets sur les vaccins contre le Covid-19\u00a0: premier pas vers un compromis","dateCreated":"2022-03-17T10:14:15+01:00","datePublished":"2022-03-17T10:14:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["\u00c9conomie","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"Apr\u00e8s un an et demi d\u2019enlisement, les discussions progressent sur ce dossier tr\u00e8s pol\u00e9mique. L\u2019Union europ\u00e9enne, les Etats-Unis, l\u2019Inde et l\u2019Afrique du Sud sont parvenus \u00e0 trouver un accord. Il leur faut d\u00e9sormais convaincre le reste des Etats membres de l\u2019OMC.","author":[{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/61388b8_fw1-health-coronavirus-trade-industry-0116-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/19/19-15">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Avec la flambée des matières premières, et notamment le blé, le risque d’une insécurité alimentaire plane sur l’Afrique et le Moyen-Orient, notamment, alerte l’OCDE.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Économie mondiale             La guerre en Ukraine va ralentir la reprise mondiale      Avec la flambée des matières premières, et notamment le blé, le risque d’une insécurité alimentaire plane sur l’Afrique et le Moyen-Orient, notamment, alerte l’OCDE.          Par Julien Bouissou         Publié le 17 mars 2022 à 09h53 - Mis à jour le 17 mars 2022 à 17h39    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un champ de blé à Karpenkovo, dans le sud-ouest de la Russie, en juillet 2020.  KIRILL KUDRYAVTSEV / AFP               La guerre en Ukraine brise l’élan de la reprise mondiale. Elle devrait amputer la croissance mondiale d’environ 1 point de pourcentage et gonfler l’inflation de 2,5 points, selon les estimations de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), publiées jeudi 17 mars. « La crise se manifeste déjà par une hausse des prix de l’énergie, des denrées alimentaires et de certains métaux », souligne Laurence Boone, l’économiste en chef de l’OCDE. L’organisation basée à Paris, qui tablait en décembre dernier sur une croissance mondiale de 4,5 % en 2022, a annulé la publication de ses prévisions, prévues début mars, en raison des incertitudes élevées qui pèsent sur la conjoncture.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’inflation va miner le pouvoir d’achat et grever la croissance, prévient l’Insee                 Les craintes d’une pénurie de blé, dont le tiers des exportations dans le monde proviennent d’Ukraine et de Russie, ont fait bondir les cours. Ils se sont envolés de 70 %, quelques jours après l’offensive militaire russe, alors qu’ils avaient déjà doublé au cours des deux dernières années. L’OCDE anticipe, pour 2022, une baisse des exportations de blé dans le monde, comprise entre 7 % et 12 %, et entre 5 % et 7 % pour les autres céréales. Ces tensions sur les marchés entraînent une hausse de l’indice des prix des produits alimentaires, l’indicateur de référence établi par l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture, aujourd’hui à des niveaux record. Celui-ci a dépassé, en février, les 140 points, alors qu’il frôlait les 90 points en 2016.          Pénuries          Une hausse qui fait craindre une aggravation de l’insécurité alimentaire dans les régions d’Afrique et du Moyen-Orient, où des pays comme l’Egypte importent 80 % de leur blé de Russie et d’Ukraine. « Il est toutefois possible de combler en partie la baisse des exportations russes et ukrainiennes en augmentant ailleurs les cultures de céréales de printemps et en évitant les restrictions aux exportations », estime Mme Boone. Ces restrictions se sont multipliées, aggravant les risques de pénuries. Après la Hongrie et la Moldavie, la Russie a annoncé, mercredi 16 mars, vouloir limiter ses exportations de blé pour garantir sa sécurité alimentaire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Près de 7 milliards d’euros d’aides pour faire face à une « crise qui va s’installer »                 Fin février, le cours du baril de pétrole est également monté jusqu’à 139 dollars (126 euros), un niveau jamais atteint depuis dix ans, avant de refluer au-dessous de la barre des 100 dollars. Sortis fragilisés de la pandémie de Covid-19, les pays du Sud ont des marges de manœuvre budgétaires bien plus réduites pour amortir ce choc. Leurs habitants ressentent durement la hausse des prix, avec une part de leurs dépenses consacrées à l’énergie et à l’alimentation bien plus élevée qu’ailleurs. « La forte hausse des coûts des denrées alimentaires et des carburants pourrait accroître le risque de troubles dans certaines régions, de l’Afrique subsaharienne et de l’Amérique latine au Caucase et à l’Asie centrale », prévient le Fonds monétaire international (FMI), dans une note publiée mardi 15 mars.        Il vous reste 29.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/17/la-guerre-en-ukraine-va-ralentir-la-reprise-mondiale_6117884_3234.html"},"headline":"La guerre en Ukraine va ralentir la reprise mondiale","dateCreated":"2022-03-17T09:53:51+01:00","datePublished":"2022-03-17T09:53:51+01:00","dateModified":"2022-03-17T17:39:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"keywords":["\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Mati\u00e8res premi\u00e8res","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"description":"Avec la flamb\u00e9e des mati\u00e8res premi\u00e8res, et notamment le bl\u00e9, le risque d\u2019une ins\u00e9curit\u00e9 alimentaire plane sur l\u2019Afrique et le Moyen-Orient, notamment, alerte l\u2019OCDE.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Bouissou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/0/0/3600/1800/1342/696/60/0/e92ae06_826693377-ble.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie mondiale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/19/19-16">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Cette synchronisation, qui constitue une prouesse technique et un symbole politique, était prévue de longue date, mais a été accélérée par la guerre. Elle doit permettre de stabiliser le réseau ukrainien.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Planète       Guerre en Ukraine             L’Ukraine a été raccordée en urgence au réseau électrique européen      Cette synchronisation, qui constitue une prouesse technique et un symbole politique, était prévue de longue date, mais a été accélérée par la guerre. Elle doit permettre de stabiliser le réseau ukrainien.          Par Perrine Mouterde         Publié le 17 mars 2022 à 09h37 - Mis à jour le 17 mars 2022 à 10h28    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Ils battent désormais la même pulsation. Mercredi 16 mars, à 11 h 15, le réseau d’électricité ukrainien, qui était avant le déclenchement de la guerre connecté à la Russie, a été synchronisé au réseau européen. Ce raccordement, qui doit permettre d’assurer la stabilité du système ukrainien et de lui venir en aide au cas où le pays viendrait à manquer d’électricité, constitue une véritable prouesse technique et politique.                            Lire aussi   Guerre en Ukraine : faute d’alliés, la Russie renonce au vote d’une résolution à l’ONU                 « L’Ukraine est devenue membre de l’union énergétique européenne, s’est félicité le président ukrainien, Volodomyr Zelensky. Désormais, l’électricité ukrainienne circule dans l’Union européenne et vice-versa. » « Je salue l’étape-clé franchie aujourd’hui pour garder les lumières allumées et les maisons au chaud en ces temps sombres », a aussi réagi la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen.          Cette opération est le fruit d’un processus engagé depuis plusieurs années, mais précipité par la guerre. Alors que le raccordement aurait dû aboutir à l’horizon 2023, tout s’est finalement accéléré. « Nous avons réussi à accomplir en trois semaines ce que nous aurions dû faire en un an et demi ! », s’est réjoui, dans une vidéo, le PDG du réseau Ukrenergo, Volodymyr Kudrytskyi.          Exercice prévu le 23 février          Dès 2017, l’Ukraine demande à rejoindre la plaque européenne. Elle engage alors des travaux et des moyens importants pour se mettre aux normes. « Lorsqu’on est raccordé au réseau, du Portugal à la Turquie en passant par la Pologne, on travaille de la même façon, avec les mêmes règles, explique Laurent Rosseel, directeur régional du Réseau européen des gestionnaires de réseau de transport d’électricité (Entso-E) Europe continentale. C’est comme si l’on était dans un orchestre, il faut que tout le monde joue la même partition. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Union européenne veut raccorder en urgence l’Ukraine à son réseau électrique                 Dans le cadre de ce processus, le pays doit effectuer des tests pour voir si son réseau peut fonctionner en étant totalement « isolé » pendant trois jours. Les dates de l’exercice ont été fixées de longue date : le 23 février 2022 à 23 heures, le pays se débranche de la Russie. Coïncidence ou non, quelques heures plus tard, le président russe, Vladimir Poutine, lance l’offensive. « Malgré la guerre, les Ukrainiens ont effectué tous les tests, ils ont été extraordinaires, raconte M. Rosseel, qui est aussi directeur adjoint du dispatching national au sein du Réseau de transport d’électricité français (RTE). Nous discutions avec eux en visio et nous entendions les bombardements derrière… »          Le 26 février, les Ukrainiens décident de ne pas se reconnecter au réseau russe, pour des raisons politiques et techniques. Ils lancent alors un appel à l’aide et demandent à être synchronisés en urgence au réseau européen. Les gestionnaires de réseau d’électricité se mettent aussitôt en ordre de bataille pour résoudre les difficultés techniques, juridiques, établir des procédures, un système de communication sûr… Le 11 mars, alors que les chefs d’Etat et de gouvernement européens sont réunis à Versailles, les vingt-six membres d’Entso-E décident à l’unanimité de synchroniser Kiev. « C’était important de le faire, techniquement, humainement et symboliquement », estime Xavier Piechaczyk, le président du directoire de RTE.        Il vous reste 35.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/17/l-ukraine-a-ete-raccordee-en-urgence-au-reseau-electrique-europeen_6117879_3244.html"},"headline":"L\u2019Ukraine a \u00e9t\u00e9 raccord\u00e9e en urgence au r\u00e9seau \u00e9lectrique europ\u00e9en","dateCreated":"2022-03-17T09:37:50+01:00","datePublished":"2022-03-17T09:37:50+01:00","dateModified":"2022-03-17T10:28:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"Cette synchronisation, qui constitue une prouesse technique et un symbole politique, \u00e9tait pr\u00e9vue de longue date, mais a \u00e9t\u00e9 acc\u00e9l\u00e9r\u00e9e par la guerre. Elle doit permettre de stabiliser le r\u00e9seau ukrainien.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/257/0/6240/3120/1342/696/60/0/095a0df_1647509248172-165374.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/19/19-17">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Le politiste Bruno Villalba considère, dans un entretien au « Monde », que la guerre en Ukraine agit comme un « révélateur » du lien entre nos modes de vie et leurs conséquences sur les équilibres planétaires.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Débats       Guerre en Ukraine             « La sobriété est un enjeu de justice et de solidarité, avec les “gilets jaunes” hier ou les Ukrainiens aujourd’hui »      Le politiste Bruno Villalba considère, dans un entretien au « Monde », que la guerre en Ukraine agit comme un « révélateur » du lien entre nos modes de vie et leurs conséquences sur les équilibres planétaires.          Propos recueillis par Claire Legros         Publié le 17 mars 2022 à 05h13    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le politiste Bruno Villalba.  YANN LEGENDRE               Bruno Villalba est professeur de science politique à l’école AgroParisTech, membre du laboratoire de recherches Printemps, où il travaille sur les effets des contraintes écologiques sur l’organisation de la démocratie. Il a dirigé (avec Luc Semal) Sobriété énergétique. Contraintes matérielles, équité sociale, perspectives institutionnelles (Quæ, 2018).          Comment analysez-vous les appels à modérer la température des logements, au nom du refus de financer la guerre de la Russie en Ukraine ?          Cette réaction traduit une prise de conscience bienvenue que notre mode de vie contribue à financer les bombes qui pleuvent sur les Ukrainiens. Cette guerre agit comme un révélateur du lien tangible entre nos actes quotidiens – la température de nos appartements, la vitesse de nos déplacements, notre niveau de consommation – et leurs conséquences sur des familles qui fuient la guerre ou, ailleurs, le réchauffement climatique.          Mais cette prise de conscience doit être nuancée. Si nous sommes prêts collectivement à faire un effort de solidarité, très vite se pose la question du pouvoir d’achat, qui reste en tête des motivations des intentions de vote à la présidentielle. La stabilité du prix de l’essence à la pompe demeure aussi une priorité pour nos gouvernants.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat hante la campagne                 Tout cela témoigne d’une forme de dissociation entre le constat et les actes. Il est regrettable que la plupart des appels à baisser la température de nos chauffages négligent la notion de justice sociale. Tout le monde ne va pas souffrir de la même façon de la crise énergétique qui s’annonce.          Nombreux sont ceux qui dénoncent une « sobriété subie », parce qu’ils vivent aujourd’hui dans la précarité. Que leur répondez-vous ?          La justice sociale est une question centrale quand on parle de sobriété, comme on l’a vu lors du mouvement des « gilets jaunes ». Les mesures de sobriété doivent être pensées en tenant compte des inégalités. Faire peser des politiques d’économie d’énergie sur les catégories sociales qui sont déjà en situation de sobriété contrainte sur le plan de la mobilité, de la consommation ou de l’énergie n’est pas tenable.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « L’impérialisme carbure encore et toujours aux énergies fossiles »                 A l’inverse, l’idée, largement partagée dans la classe politique, que la productivité pourrait résoudre les inégalités sociales est un leurre, car elle se heurte aux limites planétaires. Maintenir l’idée d’un « rattrapage pour tous » grâce à la relance, c’est faire de fausses promesses qu’on ne pourra pas tenir durablement, parce que le stock de ressources est fini. Et c’est encore plus vrai si on raisonne à l’échelle de la planète. Il y a plutôt un travail de péréquation à établir pour accéder à un bien-être équitablement partagé.        Il vous reste 77.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/17/la-sobriete-est-un-enjeu-de-justice-et-de-solidarite-avec-les-gilets-jaunes-hier-ou-les-ukrainiens-aujourd-hui_6117843_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La sobri\u00e9t\u00e9 est un enjeu de justice et de solidarit\u00e9, avec les \u201cgilets jaunes\u201d\u00a0hier ou les Ukrainiens aujourd\u2019hui \u00bb","dateCreated":"2022-03-17T05:13:02+01:00","datePublished":"2022-03-17T05:13:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Entretiens id\u00e9es","Guerre en Ukraine","Rencontres","Climat","\u00c9nergies","Ukraine","D\u00e9bats","Politique","Plan\u00e8te","Europe","International"],"description":"Le politiste Bruno Villalba consid\u00e8re, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la guerre en Ukraine agit comme un \u00ab\u00a0r\u00e9v\u00e9lateur\u00a0\u00bb du lien entre nos modes de vie et leurs cons\u00e9quences sur les \u00e9quilibres plan\u00e9taires.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Legros"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/1026/0/3103/1551/1342/696/60/0/1f71592_1647446258898-bruno-villalba.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/19/19-18">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ L’Union européenne, les Etats-Unis, l’Inde et l’Afrique du Sud sont tombés d’accord sur l’octroi de licences obligatoires aux pays en développement. Il leur reste toutefois à convaincre l’ensemble des pays membres de l’Organisation mondiale du commerce.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Vaccins contre le Covid-19             Vaccins anti-Covid-19 : l’OMC salue un « pas en avant » vers la levée des brevets      L’Union européenne, les Etats-Unis, l’Inde et l’Afrique du Sud sont tombés d’accord sur l’octroi de licences obligatoires aux pays en développement. Il leur reste toutefois à convaincre l’ensemble des pays membres de l’Organisation mondiale du commerce.       Le Monde avec AFP     Publié le 17 mars 2022 à 04h05 - Mis à jour le 17 mars 2022 à 09h38    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Campagne de vaccination des 12-14 ans contre le Covid-19 dans une école de Madras, en Inde, le 16 mars 2022.  ARUN SANKAR / AFP                 La levée des brevets sur les vaccins contre le Covid-19 n’est peut-être plus une utopie. La cheffe de l’Organisation mondiale du commerce (OMC), Ngozi Okonjo-Iweala, a salué mercredi 16 mars les « progrès décisifs accomplis » par l’Union européenne (UE), les Etats-Unis, l’Inde et l’Afrique du Sud « au sujet d’une dérogation à l’accord sur les aspects des droits de propriété intellectuelle qui touchent au commerce pour la production de vaccins contre la Covid-19 ».            « C’est un grand pas en avant », s’est réjouie Mme Okonjo-Iweala à propos du compromis entre ces quatre acteurs majeurs de la fabrication de vaccins, même si elle a noté que les détails du compromis n’étaient pas tous encore réglés.              Quelques heures auparavant, Adam Hodge, porte-parole de la représentante américaine au commerce, avait annoncé « un compromis ouvrant la voie (…) à un résultat concret et significatif ». Tout en rappelant – comme plusieurs autres observateurs – que des consultations sur le texte, qui n’a pas encore été publié, étaient encore en cours.            Cet accord technique doit désormais être confirmé au niveau politique, selon l’entourage du ministre délégué au commerce extérieur français, Franck Riester. Selon cette même source, le compromis sur la table ne serait applicable qu’aux pays en développement, et uniquement à ceux représentant moins de 10 % des exportations annuelles mondiales de vaccins contre le Covid-19, excluant de facto la Chine.             
[data-color-mode="dark"] .memorable {
    color: #9e9bc5;
}



<article-nb="2022/03/19/19-19">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Alors que la pratique est de plus en plus critiquée, les sylviculteurs du Sud-Ouest défendent le fait d’abattre des parcelles entières de pins maritimes, qui sont ensuite replantées.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                       VICTORINE ALISSE/COLLECTIF HORS FORMAT POUR «LE MONDE»          Dans les forêts landaises, les coupes rases ont toujours la cote   Par Perrine Mouterde (Soustons, Léon, Landes, envoyée spéciale)  Publié le 17 mars 2022 à 00h17 - Mis à jour le 17 mars 2022 à 09h46   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageAlors que la pratique est de plus en plus critiquée, les sylviculteurs du Sud-Ouest défendent le fait d’abattre des parcelles entières de pins maritimes, qui sont ensuite replantées.         Des pins maritimes, il ne reste ici que les souches. Tout autour, le sol est recouvert d’ajoncs, de bruyères, de vieilles branches et de jeunes plants. Jean-Noël Mesplède désigne la parcelle de 7 hectares sur laquelle une abatteuse a œuvré fin 2020. « La coupe rase n’a pas traumatisé le sol outre mesure, assure cet expert, qui gère la propriété pour un groupement forestier. Je mets au défi quiconque de trouver des traces d’érosion, et pourtant le secteur est en pente. »          En haut de la dune, située à quelques kilomètres de l’océan Atlantique sur la commune de Soustons, des chênes-lièges épargnés par la coupe profitent du soleil. D’ici à deux ans, des pins maritimes seront replantés en ligne droite. Peut-être la « dernière plantation » de Jean-Noël Mesplède avant la retraite. Lui est né dans ce massif des Landes, qui s’étend sur un million d’hectares sur trois départements du Sud-Ouest. Les hauts pins et les trouées régulières ont toujours fait partie de son paysage.                             Jean-Noël Mesplède, expert forestier, sur une parcelle de pins maritimes à Vieux-Boucau-les-Bains (Landes), le 10 février 2022.  VICTORINE ALISSE/COLLECTIF HORS FORMAT POUR «LE MONDE»               Au niveau national, la pratique des coupes rases, qui consiste à abattre la totalité des arbres d’une parcelle avant d’en planter de nouveau, est pourtant de plus en plus critiquée.          Des députés et des candidats à la présidentielle, comme l’écologiste Yannick Jadot ou l’« insoumis » Jean-Luc Mélenchon, demandent qu’elles soient davantage encadrées, voire interdites. Dans le Morvan ou le Limousin, des citoyens se mobilisent pour tenter de les empêcher. Les scientifiques ont démontré qu’elles pouvaient avoir des impacts négatifs sur la biodiversité et le climat – tassement des sols, risques d’érosion, déstabilisation des écosystèmes… Les forêts diversifiées, en matière d’essence et d’âge des arbres, sont aussi plus résilientes que les plantations monospécifiques face au réchauffement et aux attaques de parasites.                    

<article-nb="2022/03/19/19-20">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Si le conseil des ministres des Vingt-Sept a trouvé, mardi, un accord sur un « mécanisme d’ajustement carbone aux frontières » de l’UE, les étapes sont encore nombreuses avant l’adoption du texte.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Union européenne             Taxe carbone aux frontières de l’Union européenne : le début d’un long chemin      Si le conseil des ministres des Vingt-Sept a trouvé, mardi, un accord sur un « mécanisme d’ajustement carbone aux frontières » de l’UE, les étapes sont encore nombreuses avant l’adoption du texte.          Par Cédric Vallet(Bruxelles, correspondance)         Publié le 16 mars 2022 à 22h43 - Mis à jour le 17 mars 2022 à 09h59    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La taxe carbone aux frontières de l’Union européenne (UE) progresse, mais le chemin est encore long et tortueux pour qu’elle soit adoptée. Mardi 15 mars, les ministres de l’économie et des finances des Vingt-Sept se sont mis d’accord sur leur approche commune du « mécanisme d’ajustement carbone aux frontières » (MACF). Dans le domaine de l’environnement, l’adoption d’un tel dispositif fait figure de priorité de la présidence française du Conseil de l’UE.          A l’issue de la réunion, Bruno Le Maire, ministre de l’économie et des finances, a vanté une « décision majeure pour l’UE ». Sur Twitter, Emmanuel Macron a salué l’issue favorable du Conseil d’une exclamation : « L’Europe avance ! » Pourtant, la partie est loin d’être terminée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le casse-tête de la taxe carbone aux frontières de l’UE                 Le Parlement européen n’a pas encore voté sa position sur le texte et ne le fera pas avant le mois de juin. Il ne devrait donc pas engager les négociations avec le Conseil avant septembre. « Il est malgré tout très positif de savoir que [celui-ci] est en faveur de ce mécanisme d’ajustement », reconnaît Mohammed Chahim, eurodéputé néerlandais, du groupe des socialistes et démocrates (S&D), rapporteur du texte pour le Parlement européen.          Car la taxe carbone aux frontières de l’UE, traditionnellement portée par la France, est loin d’être une évidence. C’est un véritable serpent de mer, qui avait d’abord évoqué par Jacques Chirac, puis repris par ses successeurs, et finalement jamais retenu.          S’armer face à la concurrence déloyale          En juillet 2021, la Commission européenne a présenté la taxe carbone comme l’une des pièces maîtresses du Green Deal. Son principe : imposer un surcoût aux produits importés dans l’UE, calculé en fonction des émissions de CO2 que cette production a générées. La tarification carbone de ces biens importés sera équivalente à celle payée par les entreprises européennes dans le système d’échange de quotas, le marché européen du carbone.          L’UE cherche ainsi à éviter les « fuites carbone », donc les délocalisations d’entreprises européennes vers des pays aux normes environnementales plus lâches et à s’armer face à la concurrence déloyale d’entreprises venues de pays sans tarification carbone. Selon la Commission européenne, ce mécanisme poussera les pays tiers à « verdir leurs procédés de production ». Dans un premier temps, cinq secteurs sont concernés : le fer et l’acier, le ciment, les engrais, l’aluminium et la production d’électricité.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La mécanique de la taxe carbone aux frontières de l’Europe ressemble à une bombe économique »                 La taxe carbone est associée à un autre dossier brûlant : la réforme du système d’échange de quotas d’émissions de l’UE. Et c’est là que le bât blesse. Les ministres veulent engranger des succès sur la taxe carbone et repoussent à plus tard leur positionnement sur la réforme des quotas de CO2. « Cet accord ignore complètement des éléments essentiels au bon fonctionnement du MACF, regrette Mohammed Chahim. On ne peut pas finaliser un texte sans l’autre. Les deux sont étroitement liés. »        Il vous reste 38.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/16/taxe-carbone-aux-frontieres-de-l-union-europeenne-le-debut-d-un-long-chemin_6117820_3244.html"},"headline":"Taxe carbone aux fronti\u00e8res de l\u2019Union europ\u00e9enne\u00a0: le d\u00e9but d\u2019un long chemin","dateCreated":"2022-03-16T22:43:51+01:00","datePublished":"2022-03-16T22:43:51+01:00","dateModified":"2022-03-17T09:59:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","\u00c9nergies","Plan\u00e8te"],"description":"Si le conseil des ministres des Vingt-Sept a trouv\u00e9, mardi, un accord sur un \u00ab\u00a0m\u00e9canisme d\u2019ajustement carbone aux fronti\u00e8res\u00a0\u00bb de l\u2019UE, les \u00e9tapes sont encore nombreuses avant l\u2019adoption du texte.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Vallet","description":"Bruxelles, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/314/0/5616/2808/1342/696/60/0/0a49a52_828865114-pns-2314523.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       
