<FILE-date="2022/03/19/19">

<article-nb="2022/03/19/19-1">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Les Azzurri ont arraché une courte et inespérée victoire en toute fin de match à Cardiff (21-22). C’est la première fois depuis sept ans qu’ils remportent un match dans le tournoi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Rugby             Tournoi des six nations : l’Italie réalise un immense exploit en s’imposant au pays de Galles      Les Azzurri ont arraché une courte et inespérée victoire en toute fin de match à Cardiff (21-22). C’est la première fois depuis sept ans qu’ils remportent un match dans le tournoi.          Par Florian Lefèvre         Publié aujourd’hui à 18h41, mis à jour à 18h43    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les Italiens ont enfin gagné un match dans le Tournoi des six nation, vainqueurs 22-21 à Cardiff.  GEOFF CADDICK / AFP                 Un véritable coup de tonnerre s’est abattu, samedi 19 mars en fin d’après-midi, sur Cardiff. Alors que l’Irlande et la France se livrent, en clôture au Stade de France, une lutte à distance pour la victoire finale dans le tournoi des VI Nations, les Italiens ont mis fin à une disette de 36 matchs sans victoire.            Sept ans après leur succès 22-19 contre l’Ecosse en 2015 à Murrayfield, la Squadra Azzurra a retrouvé le goût du succès dans le tournoi en s’imposant au pays de Galles. A la surprise générale, l’Italie a renversé sur le fil les Gallois, 22 à 21.                             Lire aussi :  Face à l’Italie, le XV de France soigne ses chiffres malgré un « sentiment d’inachevé »                   En tête pendant la majeure partie du match grâce notamment à une défense de fer, les Italiens avaient vu les Gallois leur passer devant à la 69e minute quand Josh Adams marquait le troisième essai de son équipe. A deux minutes du terme, le XV du Poireau menait encore 21-15 au tableau d’affichage.            Relance de soixante mètres            Le moment choisi par l’arrière transalpin Ange Capuozzo pour tenter le tout pour le tout avec une relance de son propre camp. Une percée de soixante mètres plus tard, il décalait l’ailier Edoardo Padovani qui partait en terre promise en prenant soin d’aplatir derrière les poteaux pour faciliter la tâche à son demi d’ouverture, Paolo Garbisi. Celui-ci allait ensuite passer la transformation victorieuse en face des perches.              A la fin du match, le troisième ligne et capitaine italien Michele Lamaro arrivait à peine à y croire au micro de la BBC :            « C’est incroyable. Je veux juste rester avec ma famille et avec mes coéquipiers et faire la fête avec eux, parce qu’on l’a tellement mérité, on a travaillé si dur pour en arriver là. Et pour nous, c’est une dernière étape dans ces Six nations, mais c’est le premier pas d’un long processus qui ne fait que commencer. »            Le sélectionneur du pays de Galles – qui termine finalement cinquième du Tournoi – Wayne Pivac reconnaît pour sa part le mérite de ses adversaires, mais ne digère pas la défaite. « Les Italiens sont arrivés ici avec plus d’enthousiasme que nous mais on aurait quand même dû remporter ce match de rugby. On va revoir tout ça et s’assurer qu’on en tire les leçons. (…) On s’est amélioré au fil de la compétition, mais aujourd’hui, on s’est trahi nous-même. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour le Tournoi des six nations, le changement, ce n’est pas pour maintenant                   Ainsi, les Italiens évitent d’ajouter une nouvelle cuillère de bois à leur collection – la « récompense » virtuelle étant promise à l’équipe perdant tous ses matchs dans une édition de la compétition. Surtout, ils s’offrent une victoire de prestige au moment où leur présence à la table des meilleures nations européennes est contestée. Car les Azzurri venaient d’enchaîner 36 défaites consécutives dans le tournoi.            L’Italie remise en question dans le Tournoi            La question de la place de l’Italie dans la compétition revient régulièrement dans le débat, mais elle est particulièrement visible en cette année où toutes les autres nations ont affiché – plus ou moins fort – leur ambition de remporter l’épreuve. « Hormis l’Italie, toutes les équipes peuvent envisager de gagner le Tournoi », déclarait le sélectionneur du XV de France, Fabien Galthié, avant d’affronter l’Italie en ouverture du tournoi.              « Evidemment, on entend les critiques sur notre équipe, et notre place dans le Tournoi, reconnaissait alors Michele Lamaro. Mais on est une nouvelle équipe et on va tenter d’apporter notre fougue dans cette compétition. » Un mois et demi plus tard, ce succès de prestige sur la pelouse de Cardiff ressemble à la meilleure des réponses à leurs détracteurs.                 Florian Lefèvre           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo i-run       Codes Promo Under Armour       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Nike       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Courir       Codes Promo JD Sports      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/19/tournoi-des-six-nations-en-s-imposant-au-pays-de-galles-l-italie-realise-un-immense-exploit_6118282_3242.html"},"headline":"Tournoi des six nations\u00a0: l\u2019Italie r\u00e9alise un immense exploit en s\u2019imposant au pays de Galles","dateCreated":"2022-03-19T18:41:58+01:00","datePublished":"2022-03-19T18:41:58+01:00","dateModified":"2022-03-19T18:43:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Rugby"],"keywords":["Sport","Rugby"],"description":"Les Azzurri ont arrach\u00e9 une courte et inesp\u00e9r\u00e9e victoire en toute fin de match \u00e0 Cardiff (21-22). C\u2019est la premi\u00e8re fois depuis sept ans qu\u2019ils remportent un match dans le tournoi.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Lef\u00e8vre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/44/0/4638/2316/1342/696/60/0/0a9b057_5792202-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rugby","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rugby/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/19/19-2">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Le coureur slovène s’est imposé, samedi 19 mars, sur la classique italienne. Il s’est échappé lors de la dernière descente et a conservé quelques mètres d’avance sur le groupe des favoris.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Cyclisme             Milan-San Remo : victoire de Matej Mohoric      Le coureur slovène s’est imposé, samedi 19 mars, sur la classique italienne. Il s’est échappé lors de la dernière descente et a conservé quelques mètres d’avance sur le groupe des favoris.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 17h18, mis à jour à 17h20    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Matej Mohoric a remporté Milan-San Remo.  MARCO BERTORELLO / AFP                 En cyclisme, un coureur slovène peut en cacher un autre, voire deux autres. Tout le monde attendait Tadej Pogacar - et pourquoi pas Primoz Roglic - mais c’est un troisième larron venu de Slovénie, Matej Mohoric, qui a remporté l’une des plus prestigieuses courses de l’année.                              Lire aussi   Cyclisme : à San Remo, Tadej Pogacar veut, lui aussi, faire son festival                   Le coureur de Bahrain Victorious s’est imposé, samedi 19 mars, lors de Milan-San Remo. Réputé meilleur descendeur du monde, Mohoric s’est échappé dans la dernière descente après l’escalade du Poggio. Il n’a jamais été repris et a conservé plusieurs mètres d’avance sur son dauphin, le Français Anthony Turgis (TotalEnergies), et sur un groupe constitué des autres favoris.                          Tadej Pogacar a tout tenté dans la montée du Poggio.  MARCO BERTORELLO / AFP                 Dans le mythique Poggio, son compatriote et grand favori - Tadej Pogacar (UAE Emirates) - avait lancé les hostilités en attaquant à plusieurs reprises. Mais le Belge Wout Van Aert (Jumbo), le Néerlandais Mathieu van der Poel (Alpecin-Fenix), le Slovène Primoz Roglic (Jumbo) ou encore le Danois Soren Kragh Andersen (Team DSM) ont tour à tour contrarié les plans du « nouveau cannibale ».              Le double vainqueur du Tour de France restait pourtant sur des succès impressionnants lors des Strade Bianche et sur Tirreno-Adriatico.            A 27 ans, Mohoric remporte la plus prestigieuse victoire de sa carrière. L’an passé, il avait déjà battu son redoutable compatriote lors des championnats de Slovénie sur route. Et il s’était aussi adjugé deux victoires sur le Tour de France, vainqueur de la 7e étape et de la 19e étape. Fort de son trio Pogacar-Roglic et désormais Mohoric, le cyclisme slovène est plus que jamais le surprenant épicentre du cyclisme mondial.                              Lire aussi   Le tour de force des Slovènes sur le Tour de France                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Go Sport       Codes Promo i-run       Codes Promo Nike       Codes Promo Under Armour       Codes Promo MyProtein       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Courir      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/19/cyclisme-matej-mohoric-remporte-milan-san-remo_6118274_3242.html"},"headline":"Milan-San Remo\u00a0: victoire de Matej Mohoric","dateCreated":"2022-03-19T17:18:20+01:00","datePublished":"2022-03-19T17:18:20+01:00","dateModified":"2022-03-19T17:20:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"Le coureur slov\u00e8ne s\u2019est impos\u00e9, samedi 19\u00a0mars, sur la classique italienne. Il s\u2019est \u00e9chapp\u00e9 lors de la derni\u00e8re descente et a conserv\u00e9 quelques m\u00e8tres d\u2019avance sur le groupe des favoris.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/155/0/6400/3200/1342/696/60/0/73a723b_5791464-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/19/19-3">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ A quatre-vingt minutes de remporter le dixième Grand Chelem de leur histoire, samedi face à l’Angleterre, les Bleus peuvent compter sur leur sérieux. Une qualité dont ils n’ont pas toujours su faire preuve.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Tournoi des six nations             Tournoi des six nations 2022 : finie l’indiscipline, désormais, la France gagne « propre »      A quatre-vingt minutes de remporter le dixième Grand Chelem de leur histoire, samedi face à l’Angleterre, les Bleus peuvent compter sur leur sérieux. Une qualité dont ils n’ont pas toujours su faire preuve.          Par Clément Martel         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le joueur gallois Josh Navidi est plaqué par Gregory Alldritt  de l’équipe de France pendant le match des 6 Nations entre le Pays de Galles et la France au Principality Stadium, Cardiff Pays de Galles - France  le 11 mars.  SIMON KING/PROSPORTS/SHUTTERSTOC/SIPA                 C’est un temps que la majorité des joueurs du XV de France alignés face à l’Angleterre pour leur « finale » du Tournoi des six nations, samedi 19 mars, ne peuvent pas connaître. Il y a trente ans, opposés aux mêmes Anglais, les Bleus avaient touché le fond. Dans une rencontre hachée, les coups bas avaient cadencé la partie. « La sauvagerie de la rivalité a atteint un tel niveau qu’il a fallu y remédier », constatait alors le Guardian. Largement battus par le rival honni (13-31), les Bleus avaient, pour la seule fois de leur histoire, terminé la rencontre avec deux expulsions.            « Ça n’avait pas été un match particulièrement violent, se souvient l’ancien talonneur Vincent Moscato – l’un des deux expulsés tricolores avec Grégoire Lascubé. Pas plus violent que les autres en tout cas. Il avait été volé par l’arbitre, mais parce que notre image n’était pas bonne. »              Pour celui qui anime au quotidien l’émission « Moscato Show » sur RMC, « l’image de sauvages sans foi ni loi » qui collait alors aux Bleus n’était pas uniquement due aux instillations dans la presse anglo-saxonne par le talonneur Brian Moore « que les Français sont d’incorrigibles roublards, violents de surcroît ». « Notre image nous appartient, on en était probablement responsables, soutient l’ancien talonneur des Bleus. Mais elle a influencé l’arbitre. »                             Lire le compte-rendu du match (1992) :  Article réservé à nos abonnés  Au Tournoi des cinq nations, un malentendu franco-britannique                   Si la rivalité franco-anglaise a conservé son sel, le rugby de 2022 n’a plus grand-chose à voir avec celui pratiqué avant le tournant du professionnalisme. A sa manière, le sélectionneur actuel des Anglais, Eddie Jones, prolonge l’art de mettre la pression ; mais le XV de France, à un match de décrocher le dixième Grand Chelem de l’histoire de l’Ovalie tricolore, fait désormais tout pour ne pas prêter le flanc à la critique.            « La violence est devenue arme contre vous-mêmes »            « Il y a trente ans, il fallait d’abord faire peur à l’adversaire, et on parlait de rugby après, image l’ancien troisième-ligne Imanol Harinordoquy. Aujourd’hui, on a les moyens de faire peur à l’adversaire sans avoir besoin de mettre des coups de poing. » Pour l’ancien « Basque bondissant » des Bleus, le rehaussement des sanctions encourues a incité les joueurs à « garder les mains dans les poches ».              Finis – dans une large mesure – les gestes vicieux dans les entrées en mêlées, ou dans les rucks (ces regroupements après placage). La violence, qui servait autrefois à marquer l’adversaire, « est devenue une arme contre vous-même ». En 2019, les Bleus avaient chèrement payé le coup de coude « indéfendable » de leur deuxième-ligne Sébastien Vahaamahina en quarts de finale de la Coupe du monde face au Pays de Galles.                              Lire aussi   Coupe du monde de rugby 2019 : terrible coup dur pour le XV de France, éliminé par les Gallois                   « Ce n’est pas de l’histoire ancienne, on l’a vu pas plus loin qu’il y a deux ans en Ecosse avec Mohamed Haouas », rappelle Imanol Harinordoquy. Dans ce premier Tournoi du XV de France mouture Fabien Galthié, le sélectionneur installé fin 2019, les Bleus ont perdu leurs nerfs lors de leur quatrième match, multipliant les fautes avant que le pilier tricolore ne soit expulsé pour un bourre-pif sur un Ecossais lors d’une bagarre générale. « Il y avait beaucoup de pression autour de ce match, avec le Grand Chelem qui se profilait, résume Harinordoquy. On sentait beaucoup de fébrilité dans l’équipe, alors les Ecossais ont appuyé où ça faisait mal et un joueur a dégoupillé. »            Si la France a perdu les pédales et, par la même occasion, la rencontre (17-28), elle a appris de sa mésaventure d’Edimbourg. « Quand on tombe, on retient la leçon, tançait après coup Fabien Galthié. Ce sont des choses qu’on ne peut pas réaliser sur le terrain vis-à-vis de nous, des coéquipiers et des supporteurs. »              Troisième-ligne des Bleus, Grégory Alldritt corrobore. « Sur le plan émotionnel, on avait moins bien géré en Ecosse il y a deux ans, ou contre l’Argentine [cet automne] où il y avait eu quelques accrochages. Mais quand on sort, on a appris pour le match d’après. » Fortifiés par deux années au cours desquelles ils ont roulé leur bosse ensemble, les Français s’appliquent depuis le début de la compétition à ne pas fournir à leurs adversaires des munitions qu’ils pourraient exploiter.            « On sait très bien gérer nos humeurs »            Cette obsession n’est pas neuve. Elle remonte à l’ère Bernard Laporte. Alors sélectionneur, l’actuel président de la Fédération française de rugby (FFR) s’était illustré par une soufflante à ses hommes lors de la mi-temps d’un match du Tournoi 2002 face à l’Italie. Filmé à son insu, son « Pas de fautes » était devenu un slogan, récupéré par la publicité. « C’est l’évolution de notre sport, dans le rugby moderne, chaque point coûte cher », synthétise Vincent Moscato.            Cette évolution a aussi acté la disparition de la justice expéditive de l’adversaire. « Il y a encore dix ans, si l’arbitre ne faisait pas son job, tu te faisais punir quand tu faisais le malin sur le terrain », expose Imanol Harinordoquy. Les joueurs hors-jeu ne se font plus châtier par le camp adverse. « Cela laisse un peu trop la part belle à ceux qui aiment parler ou qui jouent à la limite », regrette l’ancien troisième-ligne français.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « On puait le rugby » : Serge Simon et Bernard Laporte, amis de mêlée                   Samedi, les Bleus s’attendent ainsi à ce que le talentueux deuxième-ligne anglais Maro Itoje leur mène la vie dure, toujours à la limite mais rarement sanctionné. Co-entraîneur des avants, Karim Ghezal a assuré cette semaine avoir briefé ses hommes sur le jeu du numéro 4 du XV de la Rose. « On cherche la maîtrise des conditions, être capable de nous adapter au jeu de l’adversaire, et ensuite la maîtrise de l’arbitrage. »              Le staff français a été renforcé depuis un an par l’ancien arbitre international Jérôme Garcès. « On a intégré la discipline dans tous les aspects du jeu, exposait celui-ci au début du Tournoi. L’important, c’est gommer toutes les fautes faciles. » Désormais bons élèves, les Bleus n’offrent plus de pénalités « faciles » à leurs adversaires en raison de leur indiscipline. « On parle des fautes de jeu, pas de celles de violence, précise Vincent Moscato. Ils n’en font pas parce qu’ils dominent, qu’ils avancent en défense, qu’ils s’appliquent et qu’ils sont vigilants. »                              Lire aussi   Tournoi des six nations 2022 : les Bleus aux portes du grand chelem, mais des Anglais bien décidés à gâcher la fête                   Ce souci du détail n’est pas l’apanage des Bleus. Pénalisés lors de leur dernier match – leur deuxième-ligne Charlie Ewels a été expulsé après 82 secondes de jeu pour placage dangereux sur un Irlandais –, les Anglais ont mis l’accent cette semaine sur la hauteur de leurs placages. Pour éviter d’être sanctionnés par l’arbitre, ou par leurs adversaires, qui profiteraient de gestes mal maîtrisés pour accélérer le jeu. « On connaît les Anglais, on a l’habitude de leurs chambrages de joueurs sous tension, mais on reste dans notre coin et on ne parle pas trop, conclut le demi d’ouverture français Romain Ntamack. On sait très bien gérer nos humeurs. »            Signe d’une équipe sûre de sa force, le XV de France aborde sa « finale » du Tournoi sans se soucier d’intimider l’adversaire. La France fait toujours peur outre-Manche, mais plus pour les mêmes raisons. Et il y a fort à parier que samedi, le Stade de France assistera à un France-Angleterre diamétralement opposé à celui disputé au Parc des Princes il y a trente ans.                 Clément Martel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Courir       Codes Promo Nike       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Go Sport       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Under Armour       Codes Promo i-run      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/19/tournoi-des-six-nations-2022-finie-l-indiscipline-desormais-la-france-gagne-propre_6118270_3242.html"},"headline":"Tournoi des six nations 2022\u00a0: finie l\u2019indiscipline, d\u00e9sormais, la France gagne \u00ab\u00a0propre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-19T16:00:12+01:00","datePublished":"2022-03-19T16:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tournoi des six nations"],"keywords":["Sport","Rugby","Tournoi des six nations"],"description":"A quatre-vingt minutes de remporter le dixi\u00e8me Grand Chelem de leur histoire, samedi face \u00e0 l\u2019Angleterre, les Bleus peuvent compter sur leur s\u00e9rieux. Une qualit\u00e9 dont ils n\u2019ont pas toujours su faire preuve.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/250/0/3004/1502/1342/696/60/0/2e107b9_641078042-shutterstock40943261-000081.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tournoi des six nations","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tournoi-des-6-nations/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/19/19-4">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Didier Deschamps a choisi de convoquer l’attaquant à qui il n’avait plus fait appel depuis l’élimination de l’Euro 2021.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Football             Karim Benzema forfait, Olivier Giroud rappelé en équipe de France      Didier Deschamps a choisi de convoquer l’attaquant à qui il n’avait plus fait appel depuis l’élimination de l’Euro 2021.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h55, mis à jour à 16h51    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Olivier Giroud avec l’AC Milan, le 12 mars, lors d’un match du championnat d’Italie.  ANTONIO CALANNI / AP                 « Il reste, comme il le sait, évidemment sélectionnable et à disposition de l’équipe de France. » Les propos tenus au sujet d’Olivier Giroud par Didier Deschamps, le sélectionneur de l’équipe de France de football, en présentant, jeudi 17 mars, sa liste de joueurs retenus pour deux matchs amicaux préparatoires à la Coupe du monde (face à la Côte d’Ivoire, le 25 mars, puis l’Afrique du Sud, le 29 mars) avaient surtout été interprétés comme une façon polie de justifier la mise à l’écart persistante de l’attaquant.                             Lire aussi :  Didier Deschamps innove pour l’équipe de France, Olivier Giroud en pâtit                   Mais, finalement, cette petite phrase trouve sa pleine traduction : Olivier Giroud a été appelé, samedi 19 mars, à rejoindre les Bleus en début de semaine prochaine après l’annonce du forfait pour blessure de Karim Benzema, touché au mollet gauche.              A 35 ans, Olivier Giroud (110 sélections, 46 buts) n’était plus apparu avec la sélection nationale depuis l’Euro 2021 et l’élimination en huitièmes de finale face à la Suisse. Il avait d’ailleurs peu joué au cours de cet Euro. Une déclaration sur des passes qui n’arrivaient pas lors d’un match de préparation avant cet Euro avait notamment agacé Kylian Mbappé.            Il avait jusqu’alors été l’un des « cadres » des Bleus, même si son apport et ses prestations sur le terrain avaient toujours donné lieu à d’intenses débats - il lui été reproché de n’être pas aussi « technique » qu’un Benzema ou un Mbappé.            Sélectionné pour la première fois en 2012, Didier Deschamps en avait fait un titulaire en pointe d’attaque, aux côtés de Karim Benzema, Franck Ribéry et Mathieu Valbuena. Il n’avait pas manqué le moindre rassemblement (sauf pour blessure) pendant neuf années.              Depuis l’Euro 2021, Olivier Giroud a quitté l’Angleterre et Chelsea pour le championnat italien et l’AC Milan. Il y réalise jusqu’à présent une relative « grosse » saison : il a inscrit huit buts en vingt matchs et contribué à placer les Rossoneri en tête du championnat.            « Il marque des buts et c’est tant mieux pour son club. Après, j’ai des choix à faire », avait assuré Didier Deschamps, jeudi 7 mars, tout en ajoutant : « Je sais très bien ce dont Olivier est capable ».            L’intéressé avait, lui, déclaré le 16 mars sur Europe 1 qu’il n’entendait pas encore parler de retraite internationale. « Je ne parle pas de l’équipe de France au passé. On verra. Si le coach m’appelle, je répondrai présent comme je l’ai toujours fait. » C’est fait.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Courir       Codes Promo Nike       Codes Promo Go Sport       Codes Promo MyProtein       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Under Armour       Codes Promo i-run      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/19/football-kamin-benzema-forfait-olivier-giroud-rappele-en-equipe-de-france_6118268_3242.html"},"headline":"Karim Benzema forfait, Olivier Giroud rappel\u00e9 en \u00e9quipe de France","dateCreated":"2022-03-19T15:55:01+01:00","datePublished":"2022-03-19T15:55:01+01:00","dateModified":"2022-03-19T16:51:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Coupe du monde","Equipe de France","Football","Sport"],"description":"Didier Deschamps a choisi de convoquer l\u2019attaquant \u00e0 qui il n\u2019avait plus fait appel depuis l\u2019\u00e9limination de l\u2019Euro 2021.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/12/434/0/5212/2606/1342/696/60/0/b655af1_280973a976e945beaa7a5b03b94ed01d-280973a976e945beaa7a5b03b94ed01d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/19/19-5">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ En prenant la deuxième place de la poursuite à Oslo, samedi, la Norvégienne s’est assurée de remporter le gros globe de cristal pour la première fois de sa carrière.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Biathlon             Biathlon : la Norvégienne Marte Olsbu Roeiseland remporte le classement général de la Coupe du monde      En prenant la deuxième place de la poursuite à Oslo, samedi, la Norvégienne s’est assurée de remporter le gros globe de cristal pour la première fois de sa carrière.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h21, mis à jour à 16h09    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Marte Olsbu Roeiseland a remporté les classements du sprint et de la poursuite au terme de la saison de Coupe du monde, ainsi que le classement général.  TERJE BENDIKSBY / AFP                 A 31 ans, c’est une première. Avant l’ultime course de la saison, une mass start (départ groupé) dimanche, la biathlète norvégienne Olsbu Roeiseland s’est adjugé pour la première fois de sa carrière, samedi 19 mars à Oslo, le gros globe de cristal, qui récompense la vainqueure du classement général de la Coupe du monde, tous types d’épreuves confondus.            Marte Olsbu Roeiseland, qui a pris la deuxième place de la poursuite, samedi, derrière sa compatriote Tiril Eckhoff, ne peut plus être rattrapée par sa poursuivante immédiate au classement général, la Suédoise Elvira Oeberg.              Redoutable aussi bien sur les skis que carabine en main, la Norvégienne a réussi une saison quasi parfaite. Outre le gros globe, elle a aussi remporté les classements – et les petits globes – du sprint et de la poursuite.            Il y a quelques semaines, lors des Jeux olympiques d’hiver, elle avait été l’une des stars du biathlon, avec son homologue Johannes Boe et le Français Quantin Fillon Maillet : la nouvelle « cannibale » chez les dames, était repartie de Chine avec trois titres et deux troisièmes places.            Marte Olsbu Roeiseland vit ainsi tardivement son heure de gloire. Elle s’est révélée sur le tard. « Elle n’a jamais été un talent de ce sport, mais elle a travaillé tellement dur pour en arriver là », faisait valoir, lors des Jeux olympiques, Roger Grubben, qui l’a connue quand elle avait 15 ans et qui est aujourd’hui son entraîneur personnel.              Elle avait déjà « pris la lumière » en 2020. Tout particulièrement lors des Mondiaux d’Antholz-Anterselva (Italie), où elle avait remporté sept médailles en sept courses, dont cinq en or. Cette même année, elle avait aussi failli remporter le gros globe de cristal. Mais une grippe lui avait fait rater deux étapes, et la pandémie de Covid-19 avait raboté la fin de la saison, permettant à Tiril Eckhoff de remporter la Coupe du monde. Marte Olsbu Roeiseland avait dû se contenter de la deuxième place.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Courir       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Go Sport       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Nike       Codes Promo i-run       Codes Promo Under Armour      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/19/biathlon-la-norvegienne-marte-olsbu-roeiseland-remporte-le-classement-general-de-la-coupe-du-monde_6118266_3242.html"},"headline":"Biathlon\u00a0: la Norv\u00e9gienne Marte Olsbu Roeiseland remporte le classement g\u00e9n\u00e9ral de la Coupe du monde","dateCreated":"2022-03-19T15:21:18+01:00","datePublished":"2022-03-19T15:21:18+01:00","dateModified":"2022-03-19T16:09:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Biathlon"],"keywords":["Sport","Ski","Biathlon"],"description":"En prenant la deuxi\u00e8me place de la poursuite \u00e0 Oslo, samedi, la Norv\u00e9gienne s\u2019est assur\u00e9e de remporter le gros globe de cristal pour la premi\u00e8re fois de sa carri\u00e8re.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/407/0/4892/2446/1342/696/60/0/4892aaa_5782636-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biathlon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biathlon/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/19/19-6">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Federico Martin Aramburu a été tué par balles, dans la nuit de vendredi à samedi à Paris, à la suite d’une altercation.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Faits divers             Un ancien joueur argentin de rugby tué par balles à Paris      Federico Martin Aramburu a été tué par balles, dans la nuit de vendredi à samedi à Paris, à la suite d’une altercation.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h21, mis à jour à 14h22    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Federico Martin Aramburu, 42 ans, ex-international de rugby argentin qui avait joué en club en France, a été tué par balles à Paris dans la nuit de vendredi à samedi 19 mars après une altercation dans un bar et une enquête pour « assassinat » a été ouverte.            Les faits se sont déroulés vers 6 heures boulevard Saint-Germain dans le VIe arrondissement, après « un différend » entre deux groupes de personnes, a expliqué à l’AFP une source policière. Les groupes ont été séparés par des videurs, a-t-elle ajouté, mais les auteurs présumés « sont revenus peu après avec un véhicule et ont tiré des coups de feu ».            « Plusieurs impacts » de balles ont été relevés sur place, a ajouté une source proche de l’enquête et le sportif est mort sur place des suites de ces blessures. Les suspects étaient toujours recherchés samedi en fin de matinée, selon des sources proches du dossier. Une enquête de flagrance pour assassinat a été ouverte et confiée à la brigade criminelle, a indiqué le parquet de Paris, sollicité par l’AFP.              Federico Martin Aramburu comptait 22 sélections avec l’Argentine. Il avait joué à Biarritz (2004-2006), avec qui il avait remporté deux fois le Top 14 (2005, 2006), ainsi qu’à Perpignan (2006-2008) et Dax (2008-2010). Il avait disputé deux matches lors de la Coupe du monde 2007, terminée à la troisième place par les Pumas.            « L’ensemble du BOPB adresse ses plus sincères condoléances à sa famille, ses proches, et les assure de son total soutien », a tweeté son ancien club du Biarritz Olympique. Son ancien club de Perpignan a également fait part sur Twitter de son « immense tristesse » à l’annonce de son décès « dans des circonstances tragiques » et adressé « à sa famille et ses proches ses plus sincères condoléances ».            Depuis sa retraite sportive, il vivait à Biarritz et travaillait pour une entreprise de tourisme.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Go Sport       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Courir       Codes Promo MyProtein       Codes Promo i-run       Codes Promo Nike       Codes Promo Under Armour      Tous les codes promo                         Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/19/un-ancien-joueur-argentin-de-rugby-tue-par-balles-a-paris_6118259_3242.html"},"headline":"Un ancien joueur argentin de rugby tu\u00e9 par balles \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-03-19T14:21:19+01:00","datePublished":"2022-03-19T14:21:19+01:00","dateModified":"2022-03-19T14:22:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Faits divers"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers","Sport","Rugby"],"description":"Federico Martin Aramburu a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9 par balles, dans la nuit de vendredi \u00e0 samedi \u00e0 Paris, \u00e0 la suite d\u2019une altercation.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/199/0/3200/1600/1342/696/60/0/1e0dcc8_5789931-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/19/19-7">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ L’ex-international et joueur du Biarritz Olympique, retraité depuis 2012, a été tué par arme à feu près de l’hôtel dans lequel il séjournait à Paris, après une violente altercation avec plusieurs hommes sur le boulevard Saint-Germain.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Police             L’ancien rugbyman argentin Federico Aramburu tué à Paris      L’ex-international et joueur du Biarritz Olympique, retraité depuis 2012, a été tué par arme à feu près de l’hôtel dans lequel il séjournait à Paris, après une violente altercation avec plusieurs hommes sur le boulevard Saint-Germain.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h05, mis à jour à 16h10    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Federico Martin Aramburu marque le troisième essai argentin lors d’un match de la Coupe du monde de rugby de 2007 contre le XV de France, le 19 octobre 2007, au Parc des Princes, à Paris.  PAUL ELLIS / AFP                 L’ex-joueur argentin de rugby Federico Martin Aramburu, âgé de 42 ans, a été tué par balle à Paris dans la nuit du vendredi 18 au samedi 19 mars après une altercation dans un bar.            Les faits se sont déroulés vers 6 heures boulevard Saint-Germain dans le VIe arrondissement de la capitale. Selon les informations du journal Sud Ouest, Federico Aramburu et son ami Shaun Hegarty, un autre ancien joueur du Biarritz Olympique (BO), étaient dans un bar situé sur le boulevard lorsqu’une violente altercation a éclaté avec deux voisins de table. « Il y a eu une altercation comme il peut y en avoir en fin de soirée », selon un ancien joueur du BO, présent sur place et qui souhaite rester anonyme.              Aramburu et Hegarty auraient ensuite rejoint leur hôtel non loin « pour demander de la glace », selon Philippe Jouvet, avocat des deux anciens joueurs. Les deux autres protagonistes les auraient rattrapés à bord d’un véhicule conduit par une troisième personne et auraient fait feu sur les deux anciens rugbymen. « Ils sont revenus peu après avec un véhicule et ont tiré des coups de feu », a précisé une source policière. Federico Aramburu a été touché et a succombé sur place à ses blessures, tandis que Shaun Hegargty s’en est sorti indemne.            « Plusieurs impacts » de balles ont été relevés sur place, a ajouté une source proche de l’enquête de flagrance pour assassinat qui a été ouverte et confiée à la brigade criminelle, selon le parquet de Paris. Les suspects étaient toujours recherchés samedi en fin de matinée, selon des sources proches du dossier.            Hommage au stade de France samedi            Le club de rugby du Biarritz Olympique, où Aramburu a joué entre 2004 et 2006 et avec lequel il a remporté deux championnats de France, a réagi dans la matinée, adressant « [s]es plus sincères condoléances à sa famille, ses proches » et « les assure de son total soutien ».            Nous apprenons le décès de Federico Martín Aramburú dans des circonstances tragiques. L’ensemble du BOPB adresse se… https://t.co/tjIiaZOKcV— BOPBweb (@BOPBweb)              Son ancien club de Perpignan a également fait part sur Twitter de son « immense tristesse à l’annonce du décès [de l’ancien joueur] dans des circonstances tragiques » et a adressé « à sa famille et ses proches ses plus sincères condoléances ».              Un hommage lui sera rendu samedi soir au Stade de France, lors du match France-Angleterre du Tournoi des six nations, a annoncé la Fédération française de rugby.            « C’était quelqu’un de très généreux, à l’image des Argentins », a réagi, de son côté, Julien Peyrelongue, l’un de ses anciens coéquipiers à l’époque du grand Biarritz, auprès de France Bleu Pyrénées-Atlantiques. « Il s’est très, très vite intégré au groupe, c’était quelqu’un de très généreux sur le terrain, qui ne lâchait jamais rien, quelqu’un sur qui on pouvait avoir confiance. J’aimais bien utiliser le terme “avec qui on pouvait aller à la guerre” »            Aramburu avait aussi été président des Socios du BO entre 2015 et 2018 et avait siégé à ce titre au conseil d’administration du club basque, qu’il avait décidé de quitter en février 2018. L’ancien joueur avait également disputé deux matchs lors de la Coupe du monde 2007, dont un contre le XV de France, où il marqua le troisième essai argentin. Membre de la génération dorée argentine, il honorera au total 22 sélections pour l’équipe nationale.              Pour la Ligue nationale du rugby (LNR), il « laisse une trace indélébile à Biarritz, Perpignan et Dax, mais aussi avec la sélection Argentine, dont il avait illuminé les terrains de son brio ». Depuis sa retraite sportive, il vivait toujours à Biarritz et travaillait pour une entreprise de tourisme.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement                                                        Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/19/l-ancien-rugbyman-argentin-federico-aramburu-tue-a-paris_6118253_3224.html"},"headline":"L\u2019ancien rugbyman argentin Federico Aramburu tu\u00e9 \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-03-19T13:05:19+01:00","datePublished":"2022-03-19T13:05:19+01:00","dateModified":"2022-03-19T16:10:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police","Sport","Rugby"],"description":"L\u2019ex-international et joueur du Biarritz Olympique, retrait\u00e9 depuis 2012, a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9 par arme \u00e0 feu pr\u00e8s de l\u2019h\u00f4tel dans lequel il s\u00e9journait \u00e0 Paris, apr\u00e8s une violente altercation avec plusieurs hommes sur le boulevard Saint-Germain.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/199/0/3200/1600/1342/696/60/0/1e0dcc8_5789931-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/19/19-8">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Invaincu jusqu’à présent dans la compétition, le XV de France dispute, samedi, une « finale » face à l’Angleterre pouvant le mener au sacre et au grand chelem.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Tournoi des six nations             Tournoi des six nations 2022 : les Bleus aux portes du grand chelem, mais des Anglais bien décidés à gâcher la fête      Invaincu jusqu’à présent dans la compétition, le XV de France dispute, samedi, une « finale » face à l’Angleterre pouvant le mener au sacre et au grand chelem.          Par Clément Martel         Publié aujourd’hui à 11h22, mis à jour à 15h21    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le Français Gaël Fickou, et l’Écossais Ali Price, lors du match entre l’Écosse et la France, au stade Murrayfield d’Édimbourg, le 26 février 2022.  SCOTT HEPPEL / AP                 La fusée a réussi son décollage. Les rafales de vent initiales ont été amorties, et les quatre premiers étages ont été largués avec succès. Ne reste plus qu’à négocier l’ultime séparation avant de s’envoler vers les étoiles. « Nous sommes dans la position où l’on voulait être, expose Fabien Galthié. Il nous reste un match à jouer. » Un match à gagner.            Samedi 19 mars au Stade de France (Saint-Denis), le XV de France qu’il entraîne a rendez-vous avec l’Angleterre en clôture du Tournoi des six nations (21 heures), et aspire à mettre fin à douze ans de disette. Une victoire, et les Bleus remporteront le titre et le dixième grand chelem de leur histoire.              Pour le troisième Tournoi de « l’ère Galthié » – le technicien lotois est arrivé aux commandes de l’équipe après la Coupe du monde 2019 –, les Français abordent l’ultime rencontre de la compétition sans avoir à se perdre dans d’ardues équations.            « C’est ce qu’on visait quand on s’est retrouvés à Cassis [au premier jour du rassemblement], assure Karim Ghezzal, le coentraîneur des avants. Jouer la gagne sans avoir à calculer. » L’an passé, les Français s’étaient égarés au moment de conclure, achevant le Tournoi par une défaite sur le fil contre l’Ecosse.                             Lire aussi :  Pour les Bleus, l’heure de dépasser les promesses                   Les Bleus voient l’en-but au loin. Mais ils demeurent à la merci d’un empêcheur de gagner en rond. Car, dans cette « finale » du Tournoi, l’adversaire n’est pas n’importe lequel. « Il y a tout un imaginaire autour du crunch [surnom de l’affrontement France-Angleterre au rugby] », assume Fabien Galthié.              Battu à deux reprises dans la compétition (par l’Ecosse et l’Irlande), le XV de la Rose est certes moins piquant que par le passé, quand son sélectionneur Eddie Jones avait, lors de sa prise en main en 2015, « transformé son jeu et bousculé l’Europe du rugby », comme le relève le coach français. Fabien Galthié place néanmoins le finaliste du dernier Mondial parmi « les quatre géants du rugby mondial » – avec les Bleus.            Surtout, « si on inversait la situation, on serait les premiers à vouloir les priver de grand chelem à Twickenham », prévient Grégory Alldritt. Bulldozer du XV de France, le troisième ligne rochelais sait que le XV de la Rose ne s’avancera pas sur la pelouse dyonisienne en victime expiatoire : « C’est presque pire pour nous, ils vont venir sans ambition de victoire finale. »            « Chaque équipe a ses failles »            « Les Anglais sont des coupeurs d’enthousiasme, des déchiqueteurs de joie. Ils peuvent te saccager la soirée », avertit l’ancien talonneur international Vincent Moscato. Avec comme maître d’œuvre, le roué Eddie Jones. « Remporter le Tournoi revêt un tel enjeu dans le rugby européen qu’il y a de quoi faire gamberger [les Bleus], a assuré cette semaine le sélectionneur australien des Anglais. La seule manière de les battre sera de jouer avec une telle intensité et une telle férocité qu’ils en resteront sur le dos, pantelants. »              L’équipe anglaise est à la peine, et n’a inscrit que deux essais dans les trois matchs face aux Ecossais, aux Gallois et aux Irlandais – la balade italienne (33-0) étant assortie d’un astérisque, piètre niveau de la Squadra Azzurra oblige –, mais Eddie Jones la croit capable de gâcher la fête.                              Lire aussi   Tournoi des six nations 2022 : finie l’indiscipline, désormais, la France gagne « propre »                   « S’il y a bien une chose que je sais, c’est qu’aucune équipe au monde, ou dans l’histoire de ce sport, n’a aucune faille à son armure, a insisté le sélectionneur du XV de la Rose cette semaine. Chaque équipe a ses failles, et de votre capacité à les trouver et à les exploiter dépend le résultat du match. »            Après avoir résisté à 14 contre 15 pendant la quasi-intégralité de la rencontre face à l’Irlande (et finalement perdu 15-32), les Anglais entendent compliquer au maximum la vie des Bleus. « On a battu la France lors de nos deux derniers matchs, donc nous avons une idée assez précise de ce qu’il faut faire contre eux, insiste le sélectionneur anglais. Et on a aussi vu que les Gallois ont bien joué le coup face à eux. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Pays de Galles, le XV de France arrache le droit de rêver au grand chelem                   Déterminés à profiter de leur dernière semaine ensemble, les Français abordent, eux, leur finale « avec légèreté et envie, expose l’ouvreur Romain Ntamack. Il y a de la pression, mais beaucoup de plaisir aussi. On est conscients que c’est une chance de vivre de tels rendez-vous. »              « L’événement, on vit avec, on ne s’en préserve pas », prolonge Gaël Fickou. Capitaine de la défense tricolore, le centre du Racing 92 a connu les années de vaches maigres, quand les Bleus enfilaient les défaites et désintéressaient de plus en plus le public. « Avant, on râlait parce qu’on ne se sentait pas soutenus. Maintenant, on l’est et on espère donc donner du plaisir à nos supporteurs samedi. » Le match est annoncé à guichets fermés depuis l’automne. Le Stade de France est prêt à décoller avec les Bleus.                             Lire aussi :  A domicile, les Bleus veulent un public au diapason                        Clément Martel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Courir       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Under Armour       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Nike       Codes Promo i-run       Codes Promo Go Sport      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/19/tournoi-des-six-nations-2022-face-aux-bleus-des-anglais-bien-decides-a-gacher-la-fete_6118244_3242.html"},"headline":"Tournoi des six nations 2022\u00a0: les Bleus aux portes du grand chelem, mais des Anglais bien d\u00e9cid\u00e9s \u00e0 g\u00e2cher la f\u00eate","dateCreated":"2022-03-19T11:22:20+01:00","datePublished":"2022-03-19T11:22:20+01:00","dateModified":"2022-03-19T15:21:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tournoi des six nations"],"keywords":["Sport","Rugby","Tournoi des six nations"],"description":"Invaincu jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent dans la comp\u00e9tition, le XV de France dispute, samedi, une \u00ab\u00a0finale\u00a0\u00bb face \u00e0 l\u2019Angleterre pouvant le mener au sacre et au grand chelem.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/0/0/5157/2574/1342/696/60/0/e310e76_aa88fd114a59415ab2206816c8a14922-aa88fd114a59415ab2206816c8a14922-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tournoi des six nations","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tournoi-des-6-nations/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/19/19-9">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Double vainqueur du Tour de France, le Slovène brille aussi sur les classiques, les courses d’un jour. Il pourrait ajouter un troisième « monument » à son palmarès avec Milan-San Remo, samedi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Cyclisme             Cyclisme : à San Remo, Tadej Pogacar veut, lui aussi, faire son festival      Double vainqueur du Tour de France, le Slovène brille aussi sur les classiques, les courses d’un jour. Il pourrait ajouter un troisième « monument » à son palmarès avec Milan-San Remo, samedi.          Par Alexandre Pedro         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Tadej Pogacar laisse éclater sa joie après avoir devancé Fausto Masnada à l’arrivée du Tour de Lombardie, le 9 octobre 2021 à Bergame (Italie).  MARCO BERTORELLO / AFP                 Ne cherchez plus son successeur, Eddy Merckx vient de le trouver quarante-quatre ans après ses adieux au vélo. « J’ai entendu maintes fois sur des coureurs dire que “c’est le nouveau Merckx” sans que les conditions soient remplies, mais avec Tadej je pense qu’on l’a vraiment cette fois. » L’hommage de l’ancien coureur belge date d’octobre 2021 ; Tadej Pogacar sort alors d’une victoire sur le Tour de Lombardie. Le lendemain, un des équipementiers du Slovène organisait la rencontre avec le plus grand cycliste de l’histoire.            Samedi 19 mars, Tadej Pogacar prendra le départ de Milan-San Remo, classique sept fois conquise en son temps par un Merckx plus « Cannibale » que jamais sur la Via Roma. L’Italie inspire aussi son héritier. A 23 ans, le coureur de l’équipe UAE y gagne presque toutes ses batailles, tel un Bonaparte avec un dossard dans le dos. Outre la Lombardie, Pogacar a aussi déjà imposé sa loi à la Toscane et à ses Strade Bianche, le 5 mars, et remporté dans la foulée un deuxième Tirenno-Adriatico avec une facilité déconcertante.                             Lire aussi :  Pogacar remporte pour la première fois les Strade Bianche                   Mais San Remo, c’est une autre chanson. « La Primavera » ne se prend pas qu’à la force des mollets. « C’est la classique la plus difficile à gagner mais la plus facile à perdre », résume en une phrase l’Italien de l’équipe française Groupama-FDJ, Jacopo Guarnieri. Avec ses 298 kilomètres, cette course de l’amorce du printemps invite à la patience, à l’opportunisme et l’audace quand tout s’accélère dans la montée et la descente du Poggio, l’ultime difficulté après six heures de selle où l’ennui a tenu lieu de fidèle compagnon.              Le double vainqueur du Tour de France, lui, aime secouer le cocotier de loin, sans réfléchir aux conséquences. Pour un peu, on craindrait de le voir piquer du nez dans une course pas assez sélective pour larguer en chemin les puncheurs et certains sprinteurs. Mais Pogacar connaît la règle du jeu. « Si on y va comme pour une aventure, il y a moyen de s’amuser dans le final, confiait-il à L’Equipe en début de saison. C’est assez standard à chaque fois : on doit aller jusqu’à la Cipressa [l’avant-dernière côte à gravir], où le rythme s’accélère. Ensuite, c’est à fond, dans le Poggio et jusqu’à l’arrivée. Il n’y a pas de surprise. »            En 2020, il avait respecté cette tradition à la lettre pour terminer 12e au sein d’un petit groupe venu échouer à deux secondes du Belge Wout Van Aert et de son dauphin, Julian Alaphilippe. Depuis, son palmarès sur les courses d’un jour est passé d’un petit M à du triple XL, avec déjà deux « monuments » remportés : le Tour de Lombardie, donc, et Liège-Bastogne-Liège, en avril 2021.            « Une énorme praline dans le Poggio »            Pour le troisième, le plan de route est déjà connu. « Attaquer avant le Poggio, ça ne sert à rien si ce n’est à perdre la course », rappelait au Monde, avant la dernière édition, Franck Alaphilippe, oncle et entraîneur du double champion du monde. Inutile de fantasmer sur une chevauchée comme celle de l’Italien Claudio Chiappucci, vainqueur en 1991 après une fugue de 150 km : l’époque ne le permet plus.              « Tout le monde sait que pour gagner, [Tadej Pogacar] doit et va mettre une énorme praline dans la montée du Poggio. On peut même dire où à cinq mètres près, prédit Steve Chainel, six participations à la « Primavera » et consultant Eurosport. Il n’a pas d’autres solutions pour faire sauter les sprinteurs et partir seul ou avec un petit groupe. » Ensuite, l’ancien vététiste a les qualités de descendeur nécessaires pour semer des poursuivants moins habiles sur une route étroite serpentant le long des murs des habitations.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Poggio, ce talus que Milan-San Remo a érigé en mythe du cyclisme                   Dans un entretien à La Gazzetta dello Sport, Eddy Merckx trouvait ce scénario plausible après la démonstration de son nouveau protégé sur les Strade Bianche. Steve Chainel, lui, voit malgré tout un caillou dans la chaussure du Slovène – une « grosse pierre même » – avec la présence toujours encombrante de Wout Van Aert. « Dans un sprint en petit comité, Pogacar a déjà battu Alaphilippe sur un Liège-Bastogne-Liège, mais contre Van Aert il joue perdant. Il lui faudra arriver à filer sans lui, sinon les deux se neutraliseront. »            Pas simple. Le Belge de l’équipe néerlandaise Jumbo-Visma caresse aussi les pédales depuis sa reprise gagnante sur le Het Nieuwsblad, descend comme un chef et sait comment lever les bras sur la Riviera, où s’il est imposé en 2020. Dans un avenir proche, la Belgique imagine le spécialiste du cyclo-cross devenir le prochain membre des vainqueurs des cinq « monuments » (Milan-San Remo, Tour des Flandres, Paris-Roubaix, Liège-Bastogne-Liège, Tour de Lombardie) en compagnie de ses compatriotes Eddy Merckx, Rik Van Looy et Roger De Vlaeminck.              A moins que Tadej Pogacar ne le double par la droite avec son air de ne jamais y toucher. En cas de succès à San Remo en quasi-voisin, le résident monégasque n’aurait plus que le Tour des Flandres et Paris-Roubaix à cocher sur sa liste. Pas vraiment ses terrains de jeu sur le papier, mais avec ce garçon le papier finit souvent en boulette dans la corbeille.            Steve Chainel relève le pari et le voit rivaliser avec les « Flahutes » en avril pour sa découverte des Flandres. « Il roule bien, il sait frotter, se replacer et sera épaulé par un gars expérimenté comme Matteo Trentin. Franchement, il faudra compter sur lui. Même un “Roubaix” est dans ses cordes quand il décidera de s’y aligner. »            Malgré son physique de poids plume (1 m 75 pour 66 kg), le grimpeur a déjà donné rendez-vous sur « l’enfer du Nord ». « Un jour, j’aimerais m’essayer sur les cinq, donc dans Paris-Roubaix aussi. Mais pas dans l’immédiat », dit-il. En 2016, il avait tâté du pavé avec une 13e place chez les juniors. Depuis, Tadej Pogacar a appris à gagner et ce, peu importe l’adversité ou le terrain.                 Alexandre Pedro           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo MyProtein       Codes Promo Courir       Codes Promo i-run       Codes Promo Go Sport       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Nike       Codes Promo Under Armour      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/19/cyclisme-a-san-remo-tadej-pogacar-veut-lui-aussi-faire-son-festival_6118208_3242.html"},"headline":"Cyclisme\u00a0: \u00e0 San Remo, Tadej Pogacar veut, lui aussi, faire son festival","dateCreated":"2022-03-19T06:00:16+01:00","datePublished":"2022-03-19T06:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"Double vainqueur du Tour de France, le Slov\u00e8ne brille aussi sur les classiques, les courses d\u2019un jour. Il pourrait ajouter un troisi\u00e8me \u00ab\u00a0monument\u00a0\u00bb \u00e0 son palmar\u00e8s avec Milan-San Remo, samedi.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/276/0/3311/1655/1342/696/60/0/df8dcb8_661927037-000-9pe6vp.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/19/19-10">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ A 26 ans, le pilote français s’est installé comme l’un des meilleurs espoirs de sa discipline. A l’aube du changement induit par la nouvelle réglementation et de l’ouverture de la saison, dimanche, à Bahreïn, il réaffirme ses ambitions.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Formule 1             Pierre Gasly : « Pour être champion du monde de formule 1, il faut avoir la voiture adéquate »      A 26 ans, le pilote français s’est installé comme l’un des meilleurs espoirs de sa discipline. A l’aube du changement induit par la nouvelle réglementation et de l’ouverture de la saison, dimanche, à Bahreïn, il réaffirme ses ambitions.          Propos recueillis par Anthony Hernandez         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     En 2020, à Monza (Italie), Pierre Gasly a été le premier pilote français à remporter un Grand Prix depuis Olivier Panis, à la fin des années 1990.  POOL / REUTERS                 Depuis ses débuts en formule 1, en septembre 2017, le Français Pierre Gasly a traversé des hauts et des bas, à l’image de sa victoire à Monza, en 2020, ou de son éviction de l’écurie Red Bull Racing, en 2019. Pilote titulaire depuis deux saisons et demie chez Alpha Tauri – la junior team (ex-Toro Rosso) de Red Bull avec laquelle il avait démarré –, il a réalisé en 2021 sa meilleure année sur le circuit, finissant 9e au classement des pilotes. Avant la première course de la saison 2022, à Bahreïn dimanche 20 mars, il explique, dans un entretien au Monde, ce qu’il attend d’une nouvelle réglementation qui contraint les budgets et modifie la conception des voitures, tout en assumant, à 26 ans, son ambition de décrocher un titre de champion du monde dans un futur proche.                              Lire aussi   En 2022, la formule 1 se veut (un peu) plus égalitaire                   En 2021, vous avez totalisé seize places dans le Top 6 lors des qualifications et fini à la 9e place au classement des pilotes. Avez-vous le sentiment d’avoir pris une dimension supplémentaire ?            Depuis mon retour chez Alpha Tauri, mon statut a constamment évolué. En F1, il est crucial de maximiser le résultat sur chaque week-end parce que, parfois, la voiture marche très bien et à d’autres moments elle marche moins bien. Il faut être toujours aux avant-postes, régulier, et c’est que j’ai réussi à faire. J’ai pris une autre dimension avec une victoire [à Monza en 2020], un podium [à Bakou en 2021]. Cela se voit à l’intérieur des paddocks, dans le regard des autres pilotes et écuries, ainsi que dans l’attention médiatique et dans celle du public.            Vous avez endossé un rôle de leader au sein de votre équipe. Est-ce primordial d’avoir l’équipe tournée vers soi ?            Pour être au meilleur niveau dans ce sport-là, il faut avoir 100 % de l’écurie derrière soi. Pouvoir la mener dans les directions dont on a besoin. Lewis Hamilton est à ce niveau chez Mercedes. Même chose pour Max [Verstappen] chez Red Bull et, par le passé, pour [Sebastian] Vettel chez Red Bull ou [Michael] Schumacher chez Ferrari, quand ils ont décroché leurs titres. C’est plus de responsabilités, je l’assume pleinement. C’est ce genre de rôle dont j’ai besoin.            En 2019, votre rétrogradation de Red Bull Racing avait été un coup dur. Vous avez assumé à l’intersaison votre déception de ne pas avoir été rappelé cette année par cette écurie. Comment continuer à positiver malgré tout ?            C’est ma force. La mentalité que j’ai depuis tout petit. Je ne baisse jamais les bras. J’ai toujours dû me bagarrer pour avoir les choses que je voulais. Je n’ai pas eu un parcours aisé : on m’a mis des bâtons dans les roues. Ça ne m’a jamais ralenti. Au contraire, ces situations me transcendent.             Mon objectif est clair : je veux être un jour champion du monde en F1            Les deux dernières années et demie, j’ai abordé tous les Grands Prix de la meilleure manière possible. Je connais mon talent et mes forces mais c’est un sport où l’on doit se remettre en question en permanence. Mon objectif est clair : je veux être un jour champion du monde en F1. Pour ça, il faut avoir la voiture adéquate. Cela ne sera pas pour 2022, mais je ferai tout ce qui doit être fait pour que cela arrive en 2023 ou, en tout cas, le plus tôt possible.            Compte tenu de votre passif et du statut écrasant de Max Verstappen, champion du monde en 2021, Red Bull Racing constitue-t-elle le meilleur endroit pour réaliser votre rêve ?            Il est trop tôt pour répondre à cette question. Sur les douze prochains mois, je suis concentré sur Alpha Tauri. Quand le moment sera venu, on décidera si mon avenir est chez Red Bull ou ailleurs. Je pense que ça peut marcher avec eux. C’est une excellente équipe. Après, ce sera dans certaines conditions et nous devrons en discuter.            Alpha Tauri a réussi la meilleure saison de son histoire, rivalisant avec Ferrari ou McLaren, dont le budget est double ou triple. Est-ce difficile de ne pas lutter avec les mêmes armes au départ d’une course ?            En qualification ou en course, c’est parfois comme si on commençait la finale de Roland-Garros avec deux sets perdus. Cela a été difficile à accepter, au début. Dans les catégories inférieures à la F1, ce n’est jamais le cas. On est tous à armes égales.                          La nouvelle Alpha Tauri conduite par Pierre Gasly lors des tests hivernaux de Bahreïn, le 10 mars 2022.  GIUSEPPE CACACE / AFP                 C’est le charme et la cruauté de votre sport…            Exactement. Parfois, c’est dur de faire une 8e place alors qu’avec une meilleure voiture, on mériterait une victoire ou un podium. Il faut parfois se satisfaire du fait que le résultat brut ne reflète pas le niveau de la performance personnelle dans la voiture. Je suis ultracompétiteur. A mes débuts, quand on me disait « tu as fait un excellent job » et que j’avais fini 12e, je rentrais chez moi en n’étant pas forcément très heureux.              Après, on apprend. C’est une étape de ma carrière. Je sais que les chances dans les meilleures teams arriveront. C’est une motivation de me dire que je me bagarre avec cette voiture qui, sur le papier, va moins vite. J’arrive à me surpasser pour finir devant des voitures comme Ferrari ou McLaren.            Pensez-vous que la nouvelle réglementation permettra de rebattre les cartes et resserrer la grille, comme l’assurent les organisateurs de la F1 ?            J’y crois, tout en étant réaliste. Je pense que l’intention est bonne et que c’est la direction qu’il faut prendre. Donner plus de poids et d’importance aux pilotes. Mais il faut avoir conscience qu’on ne peut pas récupérer tous les outils et les savoirs achetés depuis les vingt dernières années par les grandes équipes, même avec un budget cap [plafonnement des coûts] et les autres différentes réglementations. Mercedes a des outils plus efficaces et plus rapides que ce que l’on peut avoir. C’est un avantage au début d’une nouvelle réglementation pour trouver plus vite les bonnes directions de développement.            En ce qui concerne Alpha Tauri, pour le moment, je ne me suis pas posé la question de savoir à quel niveau on se trouve. Tout ça est un si gros changement qu’à tout moment une écurie peut arriver à être deux secondes plus rapide que les autres. On se prépare au mieux et on aura la vraie réponse et peut-être la vraie surprise, que j’espère bonne, à Bahreïn.            Avant le Grand Prix à Bahreïn, vous n’aurez eu que trois jours de test au volant de cette nouvelle voiture. Cette incertitude n’est-elle pas stressante ?            Un footballeur tape dans le ballon tous les jours, un tennisman s’exerce tous les jours. On nous demande d’être à 100 % avec très peu d’entraînement, c’est la spécificité de la F1. Depuis le 12 décembre, je n’ai fait principalement que de l’entraînement physique et un peu de simulateur. A Bahreïn, on va avoir une grosse partie de la réponse pour savoir si nous aurons une bonne première partie de saison ou non.                 Anthony Hernandez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo MyProtein       Codes Promo Go Sport       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Courir       Codes Promo Nike       Codes Promo i-run       Codes Promo Under Armour      Tous les codes promo                         Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/19/pierre-gasly-pour-etre-champion-du-monde-de-formule-1-il-faut-avoir-la-voiture-adequate_6118206_3242.html"},"headline":"Pierre Gasly\u00a0: \u00ab\u00a0Pour \u00eatre champion du monde de formule 1, il faut avoir la voiture ad\u00e9quate\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-19T06:00:06+01:00","datePublished":"2022-03-19T06:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Formule 1"],"keywords":["Sport","Sports m\u00e9caniques","Formule 1"],"description":"A 26\u00a0ans, le pilote fran\u00e7ais s\u2019est install\u00e9 comme l\u2019un des meilleurs espoirs de sa discipline. A l\u2019aube du changement induit par la nouvelle r\u00e9glementation et de l\u2019ouverture de la saison, dimanche, \u00e0 Bahre\u00efn, il r\u00e9affirme ses ambitions.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/09/06/294/0/3500/1750/1342/696/60/0/96c52d2_AI_MOTOR-F1-ITALY-_0906_1C.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Formule 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/formule-1/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/19/19-11">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ L’ultime étape de la saison de Coupe du monde est la dernière pour deux figures de l’équipe de France : Simon Desthieux et Anaïs Bescond ont décidé de prendre leur retraite sportive.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Biathlon             Biathlon : deuxième du sprint à Oslo, Quentin Fillon Maillet s’adjuge le petit globe de la spécialité      L’ultime étape de la saison de Coupe du monde est la dernière pour deux figures de l’équipe de France : Simon Desthieux et Anaïs Bescond ont décidé de prendre leur retraite sportive.          Par Aude Lasjaunias         Publié hier à 17h27, mis à jour à 14h51    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le Français Quentin Fillon Maillet a terminé deuxième du sprint d’Holmenkollen, à Oslo, le 18 mars.  TERJE BENDIKSBY / AFP                 L’assurance de terminer la saison avec le gros globe de cristal, qui récompense le meilleur biathlète de la saison de Coupe du monde, n’a pas rassasié Quentin Fillon Maillet. Pas question de conclure l’hiver « moyennement », avait-il prévenu, dimanche dernier, à l’issue de la manche d’Otepää (Estonie).            « Jusqu’à la dernière course, je serai présent et à 100 %. Je ne lâcherai rien jusqu’au bout. »                             Lire aussi :  En biathlon, Quentin Fillon Maillet, enfin paré de cristal                   Vendredi 18 mars, lors du sprint d’Oslo – la première des trois courses de l’ultime étape du circuit mondial – « le morbaque » (le surnom de Fillon Maillet) n’a rien pu faire face au Norvégien Sturla Laegreid, impérial sur les skis et auteur d’un sans-faute sur le pas de tir. Mais le Français termine deuxième, avec un 10/10 derrière la carabine.              Le natif de Champagnole (Jura) ajoute à sa collection le petit globe du sprint, après s’être adjugé celui de la poursuite en Estonie. « QFM » aura l’occasion, dimanche, d’étoffer son palmarès avec le globe de la mass start (départ groupé), dont il domine actuellement le classement avec 15 points d’avance sur le Norvégien Vetle Christiansen et 19 sur l’Allemand Benedikt Doll.            Emilien Jacquelin réalise la mauvaise opération du jour. Seulement 30e avec deux fautes sur son tir couché, il voit le Suédois Sebastien Samuelsson, 3e vendredi, lui prendre la 2e place au classement général et son avance fondre sur ses poursuivants. Pire, l’Isérois s’élancera avec plus de deux minutes de retard sur la tête de la course, samedi, lors de la poursuite.            Dernier tour de piste pour Desthieux et Bescond            Double champion olympique (individuel et poursuite) et quintuple médaillé à Pékin, Quentin Fillon Maillet est monté douze fois sur le podium – dont huit victoires – en vingt courses individuelles depuis le début de la saison.            « Je m’approche de la perfection et j’espère que je serai encore meilleur dans le futur. Il y a pas mal d’athlètes qui ont fait des saisons énormes et ont baissé après. J’espère que je continuerai à progresser et à m’améliorer pour faire d’aussi belles saisons. »            Si le nouveau patron du biathlon français ne compte pas s’arrêter là, cette étape norvégienne sera en revanche la dernière de deux autres figures du clan français. Après respectivement dix et quinze années passées sur le circuit mondial, Simon Desthieux et Anaïs Bescond, champions olympiques du relais mixte à Pyeongchang en 2018, ont décidé de remiser skis et carabine.              « J’ai envie de faire autre chose », confiait le natif de Belley (Ain), 30 ans, lors de l’annonce jeudi de sa retraite sportive. Vainqueur sur le tard de deux épreuves individuelles en Coupe du monde, Simon Desthieux a terminé 4e du classement général en 2019 et compte également trois médailles aux championnats du monde. Cette année, il a ajouté à son palmarès l’argent olympique du relais masculin et a même revêtu, pour la première fois de sa carrière, le dossard jaune de leader de la Coupe du monde à l’entame de la saison.            A 34 ans, « Nanasse » conclut, elle, une carrière marquée par trois médailles olympiques (l’or avec le relais mixte et le bronze sur la poursuite et le relais féminin en Corée du Sud) et huit podiums aux Mondiaux. Véritable pilier des Bleues et titulaire indiscutable du relais français, la Jurassienne n’a remporté qu’une seule course individuelle en Coupe du monde – le sprint d’Antholz-Anterselva (Italie) lors de la saison 2013-2014. Cette année, elle est montée sur deux podiums individuels : lors de la poursuite d’Ostersund en Suède (2e) et du sprint au Grand-Bornand (2e).            Le petit globe du sprint pour Roeiseland                          La Norvégienne Marte Olsbu Roeiseland s’est adjugé le petit globe du sprint à l’issue de la dernière épreuve de Coupe du monde de cette spécialité à Holmenkollen-Oslo, le 18 mars.  TERJE BENDIKSBY / AFP                 Troisième, ce vendredi, derrière sa compatriote Tiril Eckhoff et l’Autrichienne Lisa Theresa Hauser, la Norvégienne Marte Olsbu Roeiseland s’est adjugé le petit globe du sprint, après avoir déjà remporté celui de la poursuite.              A deux courses de l’épilogue de la saison, Roeiseland, 31 ans, quintuple médaillée olympique à Pékin, a pris une sérieuse option pour s’offrir le premier gros globe de sa carrière. Sa dernière rivale, la Suédoise Elvira Oeberg ne prendra le départ de la poursuite, samedi après-midi, qu’en 17e position, avec plus d’une minute et trente secondes de retard sur Eckhoff.                 Aude Lasjaunias           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Courir       Codes Promo Nike       Codes Promo Under Armour       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Go Sport       Codes Promo JD Sports       Codes Promo i-run      Tous les codes promo                         Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/18/biathlon-deuxieme-du-sprint-a-oslo-quentin-fillon-maillet-s-adjuge-le-petit-globe-de-la-specialite_6118160_3242.html"},"headline":"Biathlon\u00a0: deuxi\u00e8me du sprint \u00e0 Oslo, Quentin Fillon Maillet s\u2019adjuge le petit globe de la sp\u00e9cialit\u00e9","dateCreated":"2022-03-18T17:27:34+01:00","datePublished":"2022-03-18T17:27:34+01:00","dateModified":"2022-03-19T14:51:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Biathlon"],"keywords":["Sport","Ski","Biathlon"],"description":"L\u2019ultime \u00e9tape de la saison de Coupe du monde est la derni\u00e8re pour deux figures de l\u2019\u00e9quipe de France\u00a0: Simon Desthieux et Ana\u00efs Bescond ont d\u00e9cid\u00e9 de prendre leur retraite sportive.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/1137/0/8354/4177/1342/696/60/0/324aa49_5783625-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biathlon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biathlon/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/19/19-12">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Le Tribunal arbitral du sport n’a pas donné suite, vendredi, à la demande faite par les Russes de suspendre les sanctions prises par la FIFA à leur encontre.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Football             Guerre en Ukraine : la Russie reste bannie des qualifications pour le Mondial 2022 de football      Le Tribunal arbitral du sport n’a pas donné suite, vendredi, à la demande faite par les Russes de suspendre les sanctions prises par la FIFA à leur encontre.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h00, mis à jour hier à 18h07    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les Russes ne pourront pas participer, à la fin de mars, aux matchs de barrage qualificatifs pour le Mondial 2022 de football. Le Tribunal arbitral du sport, qu’ils avaient saisi, n’a pas donné suite à leur demande de suspension de la décision d’exclusion prise le 28 février par la Fédération internationale de football (FIFA), à la suite de la guerre déclenchée par la Russie en Ukraine.            Cette décision, communiquée vendredi 18 mars, est similaire à celle rendue mardi 15 mars, à propos des sanctions également prises par l’UEFA à l’encontre du football russe. Elle n’annonce toutefois en rien le futur jugement de la justice sportive sur le fond du litige, qui n’est pas attendue avant plusieurs semaines au minimum.                              Lire aussi   Guerre en Ukraine : le football russe mis hors jeu par la FIFA et l’UEFA                   « La procédure d’arbitrage se poursuit. Un panel d’arbitres est actuellement en cours de constitution et les parties échangent des observations écrites. Aucune audience n’a encore été fixée », a précisé la juridiction basée à Lausanne.              Le refus d’accorder au recours russe un effet suspensif prive la sélection nationale de ses chances de décrocher un ticket pour le tournoi au Qatar, qui aura lieu du 21 novembre au 18 décembre. Hôtes du dernier Mondial masculin, en 2018, où ils s’étaient hissés jusqu’en quarts de finale, les Russes devaient rencontrer en barrages les Polonais le 24 mars à Moscou.            Comme cela a été décidé par la FIFA, la Pologne est donc directement qualifiée pour la finale de ces barrages, le 29 mars, face au vainqueur du match Suède - République tchèque. Polonais, Suédois et Tchèques avaient refusé d’affronter les Russes, s’exposant ainsi à des sanctions inévitables – au vu des statuts de la FIFA.                              Lire aussi   Guerre en Ukraine : la mise au ban du sport russe se généralise                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement                           Codes promo avec Savings United        Codes Promo Nike       Codes Promo Courir       Codes Promo JD Sports       Codes Promo MyProtein       Codes Promo i-run       Codes Promo Under Armour       Codes Promo Go Sport      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/18/guerre-en-ukraine-la-russie-reste-bannie-des-qualifications-pour-le-mondial-2022-de-football_6118155_3242.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie reste bannie des qualifications pour le Mondial 2022 de football","dateCreated":"2022-03-18T17:00:17+01:00","datePublished":"2022-03-18T17:00:17+01:00","dateModified":"2022-03-18T18:07:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Sport","Football"],"description":"Le Tribunal arbitral du sport n\u2019a pas donn\u00e9 suite, vendredi, \u00e0 la demande faite par les Russes de suspendre les sanctions prises par la FIFA \u00e0 leur encontre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/333/0/3828/1914/1342/696/60/0/35074ca_bb58fb12642e40dbb725b384944c6e49-bb58fb12642e40dbb725b384944c6e49-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/19/19-13">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ La Ligue de football professionnel veut céder 13 % du capital de sa future société commerciale afin d’obtenir rapidement des liquidités et, à plus long terme, de nouvelles recettes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Ligue 1             Droits télévisuels : le football français en « négociations exclusives » avec le fonds CVC pour sa société commerciale      La Ligue de football professionnel veut céder 13 % du capital de sa future société commerciale afin d’obtenir rapidement des liquidités et, à plus long terme, de nouvelles recettes.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h32, mis à jour hier à 16h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La Ligue de football professionnel (LFP) a annoncé, vendredi 18 mars, qu’elle avait engagé des « négociations exclusives » avec le fonds d’investissements CVC pour l’entrée de ce dernier au capital de la société commerciale qu’elle va mettre en place afin de gérer notamment les droits télévisuels de la Ligue 1.            Cette opération, qui se traduirait par l’acquisition par cet investisseur de 13 % du capital de cette société commerciale, a été votée à l’unanimité du conseil d’administration de la LFP. Il devrait valoriser la nouvelle structure « à 11,5 milliards d’euros », indique la Ligue dans un communiqué.            Pour le football français, affecté par la défaillance de l’ancien détenteur des droits télés, Mediapro, et la crise sanitaire, la création d’une société commerciale et l’appel à un acteur financier répondent à un besoin de liquidités et, à plus long terme, à une volonté de trouver de nouvelles recettes.              Ils sont rendus possibles par l’adoption fin février de la loi « sport ». Les sénateurs avaient cherché à brider le dispositif, en fixant à 15 % la part cessible à un investisseur privé extérieur. Mais les députés avaient ramené ce seuil à 20 %, comme initialement prévu (et voulu par le gouvernement).                              Lire aussi   Football : le Sénat vote la création d’une société chargée de mieux vendre les droits télévisuels                   En faisant appel à un fonds d’investissement, les principaux clubs français de football acceptent certes de se priver d’une partie de leurs recettes. Mais c’est le prix à payer pour éviter une débâcle financière en fin de saison, alors que les clubs de Ligue 1 auront accumulé 1,86 milliard d’euros de pertes entre 2019 et 2022, selon une source proche de la LFP.            En retour, ces mêmes clubs escomptent voir le nouveau partenaire développer les droits audiovisuels nationaux, mais surtout internationaux et numériques.              Les clubs espagnols avaient déjà emprunté cette même voie. Et c’est aussi le fonds CVC qui a acquis – malgré l’opposition de quatre clubs, dont le Real Madrid et le FC Barcelone – 10 % du capital d’une nouvelle société créée par la Liga, la structure de tête du championnat espagnol de football, pour 2,7 milliards d’euros.            La Ligue italienne de football (Serie A) avait tenté de faire la même chose, mais le projet n’a pas réussi à convaincre les clubs, alors qu’un consortium de fonds, dont CVC et Advent, était prêt à valoriser le football italien 15 milliards d’euros en injectant 1,5 milliard d’euros.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Under Armour       Codes Promo Nike       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Go Sport       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Courir       Codes Promo i-run      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/18/droits-televisuels-le-football-francais-en-negociations-exclusives-avec-le-fonds-cvc-pour-sa-societe-commerciale_6118140_3242.html"},"headline":"Droits t\u00e9l\u00e9visuels\u00a0: le football fran\u00e7ais en \u00ab\u00a0n\u00e9gociations exclusives\u00a0\u00bb avec le fonds CVC pour sa soci\u00e9t\u00e9 commerciale","dateCreated":"2022-03-18T15:32:21+01:00","datePublished":"2022-03-18T15:32:21+01:00","dateModified":"2022-03-18T16:00:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"La Ligue de football professionnel veut c\u00e9der 13\u00a0% du capital de sa future soci\u00e9t\u00e9 commerciale afin d\u2019obtenir rapidement des liquidit\u00e9s et, \u00e0 plus long terme, de nouvelles recettes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/407/0/4936/2468/1342/696/60/0/348f616_121273416-000-8zz26n.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/19/19-14">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Le tirage au sort, effectué vendredi, conduira également Liverpool, vainqueur de l’édition 2019, à rencontrer le Benfica Lisbonne et le Bayern Munich à affronter Villarreal.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Ligue des champions             Ligue des champions de football : Chelsea-Real et Atlético Madrid-Manchester City, affiches majeures des quarts de finale      Le tirage au sort, effectué vendredi, conduira également Liverpool, vainqueur de l’édition 2019, à rencontrer le Benfica Lisbonne et le Bayern Munich à affronter Villarreal.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h01, mis à jour hier à 14h11    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La finale de la Ligue des champions, initialement prévue à Saint-Pétersbourg, a été relocalisée au Stade de France, à Saint-Denis.  FABRICE COFFRINI / AFP                 Le match Chelsea-Real Madrid sera le sommet des quarts de finale de la Ligue des champions au début d’avril, après le tirage au sort réalisé vendredi 18 mars à Nyon (Suisse). L’autre rendez-vous-phare sera l’opposition entre Manchester City et l’Atlético Madrid.            Le Real Madrid de Karim Benzema a rendez-vous à Londres chez le tenant du titre, le 5 ou 6 avril, pour la manche aller, avant un match retour prévu le 12 ou 13 avril en Espagne.                              Lire aussi   Ligue des champions : Karim Benzema assomme le PSG et qualifie le Real Madrid                   Les deux clubs s’étaient affrontés en demi-finales la saison passée : le club anglais, entraîné par Thomas Tuchel, s’était imposé 2-0 à domicile après un match nul 1-1 à l’aller. Les Blues, qui ont éliminé Lille en huitièmes de finale, visent le doublé.                              Lire aussi   Ligue des champions : face à Chelsea, la marche était trop haute pour Lille                   Mais Chelsea évolue ces dernières semaines dans un climat particulier : le propriétaire russe du club, Roman Abramovitch, est visé par les sanctions européennes en raison de la guerre en Ukraine déclenchée par la Russie.              Les restrictions imposées par le gouvernement britannique risquent de compliquer leur voyage à Madrid, car le budget maximal que l’équipe londonienne peut dépenser pour organiser ses déplacements est désormais de 20 000 livres, soit 24 000 euros.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’onde de choc du gel des avoirs de Roman Abramovitch, le propriétaire de Chelsea                   Liverpool et le Bayern Munich relativement épargnés            L’Atlético Madrid d’Antoine Griezmann, tombeur de Manchester United et de Cristiano Ronaldo en huitièmes de finale, aura, lui, un nouveau déplacement à Manchester à son programme, lors du match aller contre les Citizens », toujours en quête de leur premier sacre après leur finale perdue en 2021.            Liverpool, vainqueur de l’édition 2019 et le Bayern Munich, sacré après le « Final 8 » de 2020, sont relativement épargnés par ce tirage : ils affronteront respectivement le Benfica Lisbonne et Villarreal, avec le match retour à domicile.              Le tirage au sort des demi-finales a également été réalisé : le vainqueur de Manchester City- Atlético affrontera celui de Chelsea-Real Madrid, tandis que l’autre affiche pourrait voir s’opposer Liverpool au Bayern, les 26 et 27 avril et 3 et 4 mai.            La finale de l’épreuve, initialement prévue à Saint-Pétersbourg avant d’être relocalisée au Stade de France, près de Paris, en réaction à l’invasion de l’Ukraine par la Russie, est programmée le 28 mai en clôture de la saison.                             Lire aussi :  La finale de la Ligue des Champions aura lieu au Stade de France, et non plus à Saint-Pétersbourg                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo JD Sports       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Nike       Codes Promo Under Armour       Codes Promo Courir       Codes Promo i-run       Codes Promo Go Sport      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/18/ligue-des-champions-de-football-chelsea-real-et-atletico-madrid-manchester-city-affiches-majeures-des-quarts-de-finale_6118122_3242.html"},"headline":"Ligue des champions de football\u00a0: Chelsea-Real et\u00a0Atl\u00e9tico Madrid-Manchester City, affiches majeures des quarts de finale","dateCreated":"2022-03-18T13:01:18+01:00","datePublished":"2022-03-18T13:01:18+01:00","dateModified":"2022-03-18T14:11:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"description":"Le tirage au sort, effectu\u00e9 vendredi, conduira \u00e9galement Liverpool, vainqueur de l\u2019\u00e9dition 2019, \u00e0 rencontrer le Benfica Lisbonne et le Bayern Munich \u00e0 affronter Villarreal.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/500/0/6048/3024/1342/696/60/0/30d93d3_5781709-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/19/19-15">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Lorsque la guerre a débuté, une quinzaine de joueurs africains évoluaient en ligues 1 et 2 du championnat ukrainien. Deux d’entre eux racontent leur exode de Kharkiv à Paris.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Sport             Guerre en Ukraine : les rêves brisés des footballeurs africains contraints à la fuite      Lorsque la guerre a débuté, une quinzaine de joueurs africains évoluaient en ligues 1 et 2 du championnat ukrainien. Deux d’entre eux racontent leur exode de Kharkiv à Paris.          Par Alexis Billebault et Coumba Kane         Publié hier à 11h35, mis à jour hier à 12h30    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Jonathan est venu rendre visite à son ami Mouhamed Zidane, qu’il a connu en Ukraine. Jonathan et Mouhamed Zidane étaient les deux seuls Ivoiriens du club de Kharkiv.  EMILE COSTARD POUR LE MONDE               De l’Ukraine, Jonathan B. (il n’a pas souhaité donner son identité complète), 20 ans, préfère garder le souvenir des jours heureux. Les balades au parc avec sa petite amie, les rires et les disputes autour de grandes tablées à la cantine du club de football. Et même la soupe de bortsch qu’il avait appris à apprécier. « On kiffait tranquillement », répète-t-il, encore hébété par le tournant dramatique qu’a pris sa vie en quelques jours.          Le footballeur ivoirien, repéré dans les ruelles d’un quartier populaire d’Abidjan par un agent camerounais, est arrivé en janvier 2020 au Metalist 1925 Kharkiv, un club de football professionnel de la deuxième plus grande ville d’Ukraine. Il jouait dans la réserve de la catégorie des moins de 19 ans avec qui il avait remporté la coupe d’Ukraine en 2021.          Le milieu de terrain a eu la vie sauve, mais il ne se résigne pas à cette guerre qu’il « ne comprend pas » et qui a mis un coup d’arrêt brutal à ses plans de carrière. « Le 24 février, je devais signer un contrat avec un nouveau club professionnel, le Real Pharma à Odessa. Mon manager avait tout arrangé. Au lieu de ça, ce jour-là, ce sont les bombardements à l’aéroport de Kharkiv qui m’ont réveillé », raconte-t-il, depuis un hôtel du nord de Paris où il rend visite à un coéquipier du club, Mouhamed Zidane Diarrassouba, 17 ans, lui aussi arrivé d’Ukraine.          « On a payé pour sauver notre vie »          Les retrouvailles entre les deux joueurs sont bon enfant : il est peu question de ces nuits et de ces jours de terreur. Pourtant, l’exode de Kharkiv jusqu’au 19e arrondissement de Paris fut long et douloureux. Il y a d’abord eu l’incompréhension le 24 février, à l’aube. « Quand les bombardements ont commencé, j’ai pensé que les Russes voulaient effrayer les Ukrainiens. J’ai vraiment pris peur quand des soldats ukrainiens se sont installés dans l’académie de football où je vivais en internat. Leurs chars étaient garés à l’extérieur. Le site pouvait devenir une cible », indique Jonathan B.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Kharkiv, en Ukraine, « la ville dans laquelle je vivais n’existe plus »                 Le jeune homme se réfugie quelques jours chez la cuisinière du club puis décide de partir. A la gare de Kharkiv, il « [se] colle » à quatre étudiants africains qui tentent aussi de fuir. « Une agente nous a refusé l’accès au train sans aucune raison. Sauf peut-être notre couleur de peau. On a patienté pendant dix-huit heures dans un froid glacial avant qu’un policier nous fasse monter à bord, en échange de 300 dollars [270 euros]. On a payé pour sauver notre vie », rapporte-t-il, toujours en colère.        Il vous reste 63.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/18/guerre-en-ukraine-les-reves-brises-des-footballeurs-africains-contraints-a-la-fuite_6118102_3212.html"},"headline":"Guerre en Ukraine : les r\u00eaves bris\u00e9s des footballeurs africains contraints \u00e0 la fuite","dateCreated":"2022-03-18T11:35:47+01:00","datePublished":"2022-03-18T11:35:47+01:00","dateModified":"2022-03-18T12:30:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sport"],"keywords":["Diaspora","Sport","Sport","Football","Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Lorsque la guerre a d\u00e9but\u00e9, une quinzaine de joueurs africains \u00e9voluaient en ligues 1 et 2 du championnat ukrainien. Deux d\u2019entre eux racontent leur exode de Kharkiv \u00e0 Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexis Billebault"}
,{"@type":"Person","name":"Coumba Kane"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/0/0/4446/2221/1342/696/60/0/ccccd73_306261950-2-dsf1833-costard.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-sport/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/19/19-16">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Le championnat du monde reprend le week-end du 19 et 20 mars à Bahreïn. De nouvelles règles sont entrées en vigueur, dans le but de rééquilibrer les forces entre les écuries et de rendre les courses plus spectaculaires.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Formule 1             En 2022, la formule 1 se veut (un peu) plus égalitaire      Le championnat du monde reprend le week-end du 19 et 20 mars à Bahreïn. De nouvelles règles sont entrées en vigueur, dans le but de rééquilibrer les forces entre les écuries et de rendre les courses plus spectaculaires.          Par Anthony Hernandez(envoyé spécial à Barcelone)         Publié hier à 06h00, mis à jour à 17h20    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Carlos Saintz Jr, pilote automobile de la Scuderia Ferrari lors des essais sur le circuit de Sakhir, le 11 mars 2022 à Bahrein.  HASAN BRATIC/EXPA/PRESSE SPORTS                 Sous le soleil hivernal catalan, les vrombissements des moteurs marquent le retour du grand cirque itinérant de la formule 1. En cette fin du mois de février, les grandes installations clinquantes aux couleurs des dix écuries automobiles engagées dans le championnat du monde se sont installées à Montmelo, dans la banlieue de Barcelone pour effectuer, pendant trois jours, les premiers tests de présaison. Elles les ont poursuivis début mars, durant trois autres journées, à Manama, la capitale de Bahreïn, qui accueillera le premier Grand Prix de la saison, dimanche 20 mars.            Deux sessions, six jours… Les vingt pilotes de la saison 2022 ont dû se contenter de répétitions réduites à la portion congrue avant de se lancer réellement dans le grand bain du championnat. Pourtant, cette année, ces tests hivernaux revêtaient une importance cruciale par rapport aux saisons précédentes. Il s’agissait, ni plus ni moins, de piloter pour la première fois, en conditions réelles, des voitures complètement nouvelles et d’en tirer les premières leçons.                              Lire aussi   Max Verstappen, nouveau roi de la formule 1                   Cette année marque, en effet, la mise en place d’un nouveau cadre pour la F1. Après huit ans d’intense domination de Mercedes – à peine égratignée par la victoire controversée du Néerlandais Max Verstappen (Red Bull Racing) au championnat du monde des pilotes 2021 –, les organisateurs du circuit ont élaboré une nouvelle réglementation, avec l’objectif affiché que celle-ci contribue à rééquilibrer les forces en présence.                                                Cela passe par toute une série de mesures, dont les plus importantes sont le plafonnement des budgets (140 millions de dollars en 2022, 135 millions en 2023 – environ 127 millions et 123 millions d’euros), ou encore un nouveau « package » aérodynamique des voitures, qui doit faciliter les dépassements en réduisant l’effet appelé « air sale », déstabilisateur pour la monoplace qui suit de trop près sa devancière.            Détrôner Mercedes            La hiérarchie en sera-t-elle bousculée ? Trois ou quatre écuries pourraient entrer en compétition avec Mercedes, qui fait quasiment cavalier seul avec huit titres de champion du monde des constructeurs d’affilée et sept titres de pilote sur huit. Ferrari et McLaren sont précisément les deux candidats les plus sérieux pour concurrencer le géant allemand et son rival Red Bull Racing.              A Montmelo, les 23, 24 et 25 février, les paddocks bruissaient de l’excellente tenue de la nouvelle Ferrari. « Tout le monde dit qu’ils ont fait une belle voiture », confirmait au Monde Pierre Gasly, le pilote français d’Alpha Tauri, l’écurie satellite de Red Bull Racing. Le Monégasque Charles Leclerc a d’ailleurs réalisé pour Ferrari la première pole position de la saison, samedi 19 mars, devant Verstappen, deuxième, et l’autre pilote de la Scuderia Carlos Sainz, troisième, ainsi le deuxième pilote Red Bull, Sergio Perez (4e). Lewis Hamilton s’est classé cinquième des qualifications.                              Lire aussi   Pierre Gasly : « Pour être champion du monde de formule 1, il faut avoir la voiture adéquate »                   Chez cette équipe italienne, sixième puissance du circuit en 2021 grâce aux performances de Pierre Gasly, prudence et espoir légitime se mêlent. Pour l’Autrichien Franz Tost, directeur de la Scuderia, la limitation des budgets n’aura rien d’un gadget. « Elle aura un réel impact dès cette année, particulièrement dans la deuxième moitié de saison, mais plus encore en 2023, prédit-il. On ne pourra désormais plus développer autant d’améliorations que par le passé et donc les performances des différentes équipes vont se resserrer. »            Même si les rêves d’Alpha Tauri n’ont pas la même grandeur que ceux de Ferrari ou McLaren, l’équipe a conscience de l’opportunité. « C’est un challenge de parvenir à concurrencer des équipes qui ont des structures différentes de la nôtre. Cette réglementation est une chance à saisir », confie le nouveau directeur sportif Marco Perrone, salarié depuis quatorze ans.              Même sentiment chez l’ingénieur de Pierre Gasly, le Français Pierre Hamelin : « J’espère que l’on pourra être concurrentiel. Pour le moment, on ne sait pas où on en est et où en sont les autres. On a tous du potentiel à trouver. »            Effervescence dans les paddocks            A Barcelone, malgré la confidentialité des tests, interdits au public et non télévisés, l’effervescence était perceptible, même dans le secret des paddocks. « C’est un rush… On essaie de comprendre la voiture, ses capacités et ses gros points d’interrogation », soulignait Marco Perrone alors que les voitures enchaînaient les tours de piste et que l’on assistait au ballet incessant des immenses pneus usagés (le diamètre des jantes est passé cette année de 13 à 18 pouces), évacués sur des portants par les mécaniciens des différentes équipes.            Il faut dire que si, habituellement, il y avait toujours « des changements » à gérer, c’était « dans une continuité », comme le rappelle Pierre Hamelin. Or, avec les nouvelles règles, la conception des monoplaces a pu « partir dans des directions complètement opposées à ce que l’on connaissait, sans idées toutes faites ».              A la veille de faire ses premiers tours de piste, le 24 février, Pierre Gasly – « excité de découvrir la nouvelle voiture, totalement différente » – portait un regard attentif sur l’entrée en lice de son équipier japonais, Yuki Tsunoda. « Je lui ai demandé son ressenti dans la voiture, livre-t-il. Ce soir, je vais faire le débriefing avec l’équipe. »            Le lendemain, Pierre Gasly connaissait une journée encourageante, deuxième meilleur chrono derrière le Monégasque Charles Leclerc sur Ferrari – Lewis Hamilton se montrera le plus rapide à l’issue de ces essais à Barcelone et Max Verstappen lors des tests à Bahreïn.            A 26 ans, avant d’entamer sa 5e saison complète en F1, le Normand relativise : « Aujourd’hui, ce n’est pas la performance qui compte, mais plus le ressenti. Il est bien trop tôt pour savoir si on est content ou non de la voiture. On tente de voir ce qu’il va falloir développer pour aller plus vite. »            Un mauvais départ serait rédhibitoire            Ces améliorations éventuelles devront toutefois être calculées au cordeau. Le plafonnement des coûts ne permet plus des développements infinis. « Nous nous assiérons autour d’une table avec les directeurs financiers, techniques et sportifs pour décider quelles améliorations nous pouvons nous offrir », confesse Franz Tost.              Il sera moins aisé de corriger les erreurs. L’expérimenté patron autrichien pense qu’il faudra « trois courses » pour avoir « une excellente photographie » de sa voiture et savoir aussi « où en sont ses concurrents ». Un mauvais départ risque, cependant, d’être rédhibitoire. « Si tu commences l’année six dixièmes derrière tout le monde, c’est sûr que ça va être compliqué », lance Pierre Gasly. Qualifié en 10e position samedi, juste derrière la deuxième Mercedes conduite par le Britannique George Russell, le Français s’est sûrement rassuré à Bahreïn.            Après les tests de Barcelone, le pilote pouvait, en tout cas, se satisfaire de sa première journée de roulage hivernale. « Pierre a été consistant et a réalisé de très bons tours », analysait son ingénieur. Moins lors de sa deuxième, le 25 février, marquée par une sortie de piste, où l’une des nouveautés du règlement lui a joué des tours.            La température maximale de la couverture chauffante utilisée pour mettre à température les pneus a été abaissée de 90 à 70 °C. Avec une météo à 16 °C, il a été compliqué de chauffer correctement les pneus « durs » qui avaient été choisis. Sous les 35 °C de Bahreïn, la difficulté sera moindre.              La nouvelle réglementation n’a pas encore livré tous ses secrets. Comme l’admet Marco Perrone, « nous devons encore la comprendre ». C’est ce qui fait aussi le sel d’une saison plus excitante que jamais.                 Anthony Hernandez(envoyé spécial à Barcelone)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Under Armour       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Nike       Codes Promo i-run       Codes Promo Courir       Codes Promo JD Sports      Tous les codes promo                         Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/18/en-2022-la-formule-1-se-veut-un-peu-plus-egalitaire_6118044_3242.html"},"headline":"En\u00a02022, la formule 1\u00a0se veut (un peu) plus \u00e9galitaire","dateCreated":"2022-03-18T06:00:08+01:00","datePublished":"2022-03-18T06:00:08+01:00","dateModified":"2022-03-19T17:20:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Formule 1"],"keywords":["Sport","Sports m\u00e9caniques","Formule 1"],"description":"Le championnat du monde reprend le week-end du 19 et 20\u00a0mars \u00e0 Bahre\u00efn.\u00a0De nouvelles r\u00e8gles sont entr\u00e9es en vigueur, dans le but de r\u00e9\u00e9quilibrer les forces entre les \u00e9curies et de rendre les courses plus spectaculaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez","description":"envoy\u00e9 sp\u00e9cial \u00e0 Barcelone"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/250/0/3000/1500/1342/696/60/0/41b49be_1647615714520-pressesports-147345-0006.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Formule 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/formule-1/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/19/19-17">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ En Ligue Europa Conférence, l’OM s’est qualifié en battant Bâle sur le même score qu’à l’aller (2-1), contrairement à Rennes, malgré une victoire 2-1 contre Leicester.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Ligue Europa             Ligue Europa : Lyon qualifié pour les quarts de finale, Monaco éliminé      En Ligue Europa Conférence, l’OM s’est qualifié en battant Bâle sur le même score qu’à l’aller (2-1), contrairement à Rennes, malgré une victoire 2-1 contre Leicester.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 02h04, mis à jour hier à 07h10    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’attaquant Moussa Dembélé célèbre son but pour Lyon dans le 8e de finale retour de Ligue Europa opposant son équipe au FC Porto au Groupama Stadium, à Lyon, le 17 mars 2022.  LAURENT CIPRIANI / AP                 L’Olympique lyonnais s’est qualifié sans grande difficulté ni panache pour les quarts de finale de la Ligue Europa avec un match nul face au FC Porto (1-1), jeudi 17 mars, grâce à sa victoire 1-0 lors du 8e de finale aller, le 9 mars.            Quatre jours après avoir été mis en déroute sur cette même pelouse de Décines-Charpieu par Rennes (4-2) en Ligue 1, Lyon a obtenu son billet pour les quarts sans avoir eu à livrer un grand match face à une formation lusitanienne assez décevante et manquant de poids en attaque. Les Portugais ont ainsi concédé un but dès la 13e minute face à Moussa Dembélé, avant de rapidement égaliser sur une magnifique reprise de volée du Brésilien Pepe à la 27e minute.              Toujours invaincu cette saison dans la compétition (six victoires, deux nuls), l’OL a ainsi confirmé sa solide performance, déjà livrée au cours de la première manche, le 9 mars, au stade du Dragon. Cette qualification permet ainsi au club de Jean-Michel Aulas de conserver l’espoir de gagner l’épreuve pour rejoindre la Ligue des champions la saison prochaine, ce qui semble à l’heure actuelle très improbable avec le championnat pour les Rhodaniens, seulement dixièmes, à 9 points du podium.            Pas de « remontada » pour Monaco            Un peu plus tôt dans la soirée, l’AS Monaco ne faisait pas mieux qu’un match nul 1-1 face à Braga. Les Monégasques, qui s’étaient inclinés 2-0 lors du 8e de finale aller, disent ainsi au revoir à la compétition.            Avant la rencontre, l’entraîneur monégasque, Philippe Clement, croyait pourtant « possible de faire cette remontada ». La faute de main de son gardien, Alexander Nübel, sur une frappe certes contrée, mais lointaine, d’Abel Ruiz (20e) a très vite contrarié ses espoirs. L’entraîneur belge, arrivé en janvier sur le Rocher, traverse une mauvaise passe : le club de la Principauté n’a remporté qu’un seul de ses huit derniers matchs.              Pendant ce temps, dans la toute nouvelle Ligue Europa Conférence, l’Olympique de Marseille se qualifiait, non sans frayeurs, pour les quarts de finale grâce à une victoire 2-1 face à Bâle, après s’être imposé sur le même score au match aller.            Les Marseillais se sont pourtant fait peur, avec un penalty raté avant d’encaisser, à la 62e minute, un but de l’ancien Niçois Ndoye, qui annulait leur but d’avance du match aller. A cet instant, l’OM n’était plus qualifié. Mais Sampaoli avait des armes sur le banc et cela a fait la différence. Gerson, Milik et Kamara sont entrés, et le Brésilien, en très grande forme, a eu un impact immédiat.            A gauche, il a éliminé Tavares et a offert un centre parfait à Under, buteur d’une volée du gauche (1-1, 74e). Marseille a ensuite contrôlé la partie, avant de creuser l’écart dans le temps additionnel avec un but de Rongier (90e + 2).            Douze blessés légers à Rennes            Rennes, en revanche, ne participera pas à son premier quart de finale d’une coupe d’Europe, malgré sa victoire 2-1 contre Leicester, à l’issue d’un 8e de finale retour haletant.              Le but encaissé à la 93e minute au match aller aura pesé lourd. En dépit d’un siège en règle des cages anglaises, dans un final tendu où les Rennais ont réclamé en vain un penalty, les Bretons n’ont pas réussi à remonter le handicap du 2-0 encaissé la semaine dernière sur le terrain du 12e de Premier League.            L’entraîneur, Bruno Genesio, avait prévenu : l’entame allait être capitale. Et contrairement au match aller, Rennes n’a pas raté son premier quart d’heure, en déployant beaucoup d’énergie et de vivacité, mais aussi, cette fois, de la réussite, avec un but de Bourigeaud dès la 8e minute. Le stade a tellement exulté qu’une barrière a cédé quand les Ultras du RCK se sont précipités en bas de leur virage, comme à chaque but inscrit au Roazhon Park. Selon la préfecture, douze personnes ont été légèrement blessées, dont deux conduites à l’hôpital pour des suspicions de fractures au poignet ou à la cheville.            « Il nous a manqué la VAR »            Sonnés par l’égalisation pour Leicester de Wesley Fofana à la 50e minute, les Rennais ont peiné à repartir de l’avant, jusqu’à ce que Flavien Tait, servi par Serhou Guirassy après un impressionnant travail d’Adrien Truffert, ne relance le suspense d’une belle frappe croisée à ras de terre (2-1, 76e).              Dans un climat tendu, les Rennais ont réclamé un penalty pour une main d’un défenseur sur le tout dernier coup franc, mais l’arbitre grec, Tasos Sidiropoulos, a sifflé la fin du match dans une certaine confusion. « Il nous a manqué la VAR. Quand on organise une compétition européenne, on se doit de l’organiser dans les mêmes conditions que les autres compétitions européennes, sinon ça ne sert à rien », a fustigé Genesio.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Under Armour       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Nike       Codes Promo i-run       Codes Promo Courir       Codes Promo JD Sports       Codes Promo MyProtein      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/18/ligue-europa-lyon-qualifie-pour-les-quarts-de-finale-monaco-elimine-par-braga_6118023_3242.html"},"headline":"Ligue Europa\u00a0: Lyon qualifi\u00e9 pour les quarts de\u00a0finale, Monaco \u00e9limin\u00e9","dateCreated":"2022-03-18T02:04:12+01:00","datePublished":"2022-03-18T02:04:12+01:00","dateModified":"2022-03-18T07:10:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue Europa"],"keywords":["Sport","Football","Ligue Europa"],"description":"En Ligue Europa Conf\u00e9rence, l\u2019OM s\u2019est qualifi\u00e9 en battant B\u00e2le sur le m\u00eame score qu\u2019\u00e0 l\u2019aller (2-1), contrairement \u00e0 Rennes, malgr\u00e9 une victoire 2-1 contre Leicester.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/420/0/5043/2521/1342/696/60/0/cf94979_3a85455af2864652af5add195af5fd28-3a85455af2864652af5add195af5fd28-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue Europa","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-europa/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/19/19-18">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Seuls trois candidats à l’Elysée ont répondu jeudi à l’invitation des acteurs du sport français à présenter leurs mesures pour le secteur.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Sport             Le sport, un thème oublié de la campagne présidentielle      Seuls trois candidats à l’Elysée ont répondu jeudi à l’invitation des acteurs du sport français à présenter leurs mesures pour le secteur.          Par Nicolas Lepeltier         Publié le 17 mars 2022 à 19h56 - Mis à jour le 17 mars 2022 à 20h14    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Anne Hidalgo, dans un centre sportif de Pointe-à-Pitre, le 11 février 2022.  THOMAS COEX / AFP                 A trois semaines du premier tour de l’élection présidentielle et à deux ans de Paris 2024, le sport reste absent de la campagne. Les candidats à l’Elysée étaient conviés jeudi 17 mars à un « grand oral » organisé par huit acteurs institutionnels et économiques du sport français dans les locaux du Comité national olympique et sportif français (CNOSF) à Paris. Mais seuls trois d’entre eux ont répondu à l’invitation : Anne Hidalgo (Parti socialiste), Fabien Roussel (Parti communiste) et Yannick Jadot (Europe Ecologie-Les Verts).            Valérie Pécresse (Les Républicains) s’est désistée au dernier moment, la veille de l’événement. Quatre candidats ne répondaient pas aux critères requis pour y participer (5 % des intentions de vote ou le soutien d’un parti politique représenté par un groupe parlementaire) : Nathalie Artaud (Lutte ouvrière), Philippe Poutou (Nouveau Parti anticapitaliste), Jean Lassalle (Résistons !) et Nicolas Dupont-Aignan (Debout la France). Emmanuel Macron (La République en marche) présentait le même jour à Aubervilliers son programme pour un second mandat. Quant aux trois derniers – Marine Le Pen (Rassemblement national), Eric Zemmour (Reconquête !) et Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise) –, ils n’ont pas jugé bon de se déplacer à la Maison du sport français.              Trois présents sur huit invités : l’absence des principaux prétendants à l’Elysée en dit long sur l’intérêt porté au sport. « Un thème trop souvent mineur de la campagne présidentielle », avait déploré la présidente du CNOSF, Brigitte Henriques, dans une tribune au Monde parue fin février.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Avant les prochains Jeux olympiques, faire du sport une grande cause nationale »                   Jeudi, Brigitte Henriques n’a pas varié. « A deux ans des Jeux olympiques, la place du sport doit changer. Nous avons une occasion unique de faire de la France une nation sportive », a-t-elle rappelé, aux côtés des principaux représentants du sport français. Ces derniers, s’ils étaient déçus du succès très relatif de leur « grand oral », se félicitaient toutefois d’avoir montré un front uni devant les candidats et d’avoir « infusé » leurs propositions dans les équipes de campagne. L’un d’eux, Philippe Diallo, président de l’organisation patronale Cosmos, pariant même que « dans cinq ans, les candidats ser[aient] tous là ».            « Le paragraphe qu’on rajoute à la fin »            Reste que le contexte international, avec la guerre en Ukraine et l’irruption du dossier corse dans la campagne présidentielle, n’a pas facilité l’« évangélisation » sportive des candidats. Le sport compte pourtant plus de 18 millions de licenciés en France, selon les chiffres 2018 donnés par le CNOSF – le Covid a entraîné une chute de 20 % à 30 % du nombre de licenciés que les clubs peinent depuis à reconquérir –, et touche pratiquement un Français sur deux si l’on y ajoute les pratiquants de sports non encadrés ou de loisirs marchands (running, salles de sport, etc.). Il génère par ailleurs 330 000 emplois, pour un chiffre d’affaires de 77,7 milliards d’euros, fait valoir le groupement d’intérêt économique France Sport Expertise, qui représente les entreprises du secteur.              A deux ans de l’ouverture des JO de Paris, tous les responsables politiques ne jurent que par l’héritage de ces Jeux et ont, depuis la crise du Covid, fait du sport santé une grande cause nationale.            Pourtant le sport n’occupe qu’une place marginale dans les propositions des candidats, souvent « le paragraphe qu’on rajoute à la fin des programmes », ironise Régis Juanico député (Génération. s) et membre de l’équipe de campagne de Yannick Jadot. Le terme « sport » est même absent de celui de Marine Le Pen (RN).            « 1 000 piscines en cinq ans »            Jeudi, Anne Hidalgo, Fabien Roussel et Yannick Jadot ont, eux, tous promis de vouloir « remettre le sport à la place qu’il doit avoir dans la société française ». La maire de Paris veut ainsi « simplifier la gouvernance du sport », réclame le retour d’un ministère des sports de plein exercice ou encore s’engage à « investir 5 milliards d’euros sur les équipements sportifs lors du prochain quinquennat ».              Le candidat communiste promet, lui, de porter le budget du ministère des sports à 3 milliards d’euros (1 milliard aujourd’hui), notamment pour financer « la construction de 1 000 piscines et 1 000 complexes sportifs en cinq ans », ou encore d’augmenter le nombre d’heures de sport à l’école par le recrutement de professeurs.            Même enveloppe ambitieuse allouée aux sports pour Yannick Jadot qui veut, pêle-mêle, « faire du sport en entreprise une réalité », créer – sur le modèle de la Fête de la musique –, une fête annuelle du sport, ou encore réduire les vacances scolaires au profit d’une semaine de sports de plein air – « ce serait formidable pour les jeunes générations ».            Dans l’après-midi, Emmanuel Macron détaillait à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis) les mesures de son programme présidentiel. Le président, qui avait lancé à l’automne 2021 un plan de financement de 5 000 équipements sportifs de proximité avant les Jeux de Paris et veut généraliser, comme d’autres candidats, trente minutes d’activités physiques à l’école pour les 6-12 ans dès la rentrée 2022, n’a, cette fois, pas prononcé le mot « sport » lors de sa présentation.                 Nicolas Lepeltier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Par ici la monnaie  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/17/le-sport-un-theme-oublie-de-la-campagne-presidentielle_6117998_6059010.html"},"headline":"Le sport, un th\u00e8me oubli\u00e9 de la campagne pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-03-17T19:56:14+01:00","datePublished":"2022-03-17T19:56:14+01:00","dateModified":"2022-03-17T20:14:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Sport"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Sport"],"description":"Seuls trois candidats \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e ont r\u00e9pondu jeudi \u00e0 l\u2019invitation des acteurs du sport fran\u00e7ais \u00e0 pr\u00e9senter leurs mesures pour le secteur.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/703/0/7797/3898/1342/696/60/0/ddea7d9_1647543265326-hidalgo.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/19/19-19">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Accueillie à l’Insep, l’athlète afghane, qui a fui le régime des talibans, devrait représenter la France en para-taekwondo aux Jeux paralympiques de Paris en 2024.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sport       Handicap             De Kaboul à Paris, le périple de Zakia Khudadadi, championne de para-taekwondo      Accueillie à l’Insep, l’athlète afghane, qui a fui le régime des talibans, devrait représenter la France en para-taekwondo aux Jeux paralympiques de Paris en 2024.          Par Jérôme Porier         Publié le 17 mars 2022 à 19h48 - Mis à jour le 17 mars 2022 à 20h18    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Battue par l’Ouzbèke Ziyodakhon Isakova, l’Afghane Zakia Khudadadi, championne de para-taekwondo, n’a pas brillé aux Jeux paralympiques de Tokyo, en septembre 2021, mais elle devrait représenter la France aux Jeux de Parisen 2024.  JOE TOTH / AP               Elle remercie la France d’avoir répondu à son appel à l’aide. Parfois, au milieu d’une phrase, elle s’interrompt et ses yeux s’embuent. Puis elle reprend son récit d’une voix douce et posée. Elle n’a que 23 ans, l’air d’une adolescente, mais les épreuves qu’elle a traversées l’ont fait grandir, et elle ne mâche pas ses mots lorsqu’il s’agit d’évoquer le régime des talibans, ces fondamentalistes islamistes qui ont repris le pouvoir en Afghanistan il y a sept mois.          Le 14 août 2021, elle était à Kaboul, dans sa bulle, avec l’intention de devenir, une dizaine de jours plus tard, la première Afghane à représenter son pays aux Jeux paralympiques de Tokyo. Quand la capitale tombe, le 15 août, tout s’effondre. « Les talibans sont là, il faut te cacher », lui intiment ses amis. Abandonnée par sa fédération, elle se cache dans la maison d’un proche, mais ne se résigne pas.          Comme on lance une bouteille à la mer, elle envoie une vidéo à l’agence de presse Reuters : « Je suis une athlète paralympique afghane. Je suis actuellement cloîtrée dans cet appartement, je n’ai pas la possibilité de sortir, et les proches qui m’hébergent ici n’ont pas assez de nourriture pour nourrir leurs propres enfants, je vous demande donc de m’aider, de me tendre la main. »                            Lire aussi   Guerre en Ukraine : « On se défend de toutes les façons possibles », témoigne un médaillé olympique ukrainien                 Rapidement, la France la contacte et organise son exfiltration. Zakia se faufile entre les barrages des talibans, parvient jusqu’à l’aéroport de Kaboul où des milliers de familles paniquées s’entassent. « J’avais très peur, car une rumeur parlait d’attentats-suicides à l’aéroport, dit-elle. Lorsque les soldats français m’ont trouvée sur le Tarmac, j’ai compris que j’allais vivre. Si je suis vivante, c’est grâce à la France. »          Ayant fui sans bagage, elle arrive en France avec son seul passeport en poche. Le ministère des sports l’héberge à l’Insep (Institut national du sport et de l’éducation physique), à Paris. « A son arrivée, elle était très affaiblie et inquiète pour sa famille, mais nous l’avons vite adoptée », raconte Oury Sztantman, responsable du pôle taekwondo à l’Insep.                            Lire aussi   Jeux paralympiques de Tokyo : les deux sportifs afghans accueillis par la France                 Le ministère a ensuite organisé son voyage à Tokyo, où elle a pu concourir dans la catégorie des moins de 49 kg. Elle n’y a pas brillé, battue (17-12) lors de son premier combat. Mais il est des échecs qui ressemblent à des victoires. Son entrée dans la salle de taekwondo au son du tube Thunderstruck, du groupe australien AC/DC, restera dans l’histoire de l’olympisme comme la réponse d’une femme afghane libre à l’oppression des talibans.          L’exemple de Rohullah Nikpai, premier médaillé olympique afghan        Il vous reste 58.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                             Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/17/de-kaboul-a-paris-le-periple-de-zakia-khudadadi-championne-de-para-taekwondo_6117997_3242.html"},"headline":"De Kaboul \u00e0 Paris, le p\u00e9riple de Zakia Khudadadi, championne de para-taekwondo","dateCreated":"2022-03-17T19:48:36+01:00","datePublished":"2022-03-17T19:48:36+01:00","dateModified":"2022-03-17T20:18:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Handicap"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sport","Jeux olympiques","Handicap","Jeux paralympiques 2021","Jeux olympiques 2024"],"description":"Accueillie \u00e0 l\u2019Insep, l\u2019athl\u00e8te afghane, qui a fui le r\u00e9gime des talibans, devrait repr\u00e9senter la France en para-taekwondo aux Jeux paralympiques de Paris en\u00a02024.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/09/02/517/0/5620/2810/1342/696/60/0/ff68e55_e14934fdc80548b4905d9411041ddcef-e14934fdc80548b4905d9411041ddcef-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handicap","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handicap/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/19/19-20">
<filnamedate="20220319"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220319"><AAMMJJHH="2022031919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Les prétendants à l’Elysée, dont certains exposent jeudi au Comité national olympique et sportif français leurs propositions pour le sport, ont pour l’instant pris soin de garder leurs distances avec le football.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec retard, la Russie honore finalement sa dette                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour moi, la guerre d’Algérie a commencé dans un long cri strident »   Maïssa Bey Ecrivaine                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Francois Chimits Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être                   Culture Dans « Bookmakers » sur Arte Radio, l’écrivaine Maria Pourchet met le feu                   Culture  Article réservé à nos abonnés Orelsan, simple et basique à l’AccorHotels Arena de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Football       Élection présidentielle 2022             Le football, sport populaire sauf pour les candidats à l’élection présidentielle      Les prétendants à l’Elysée, dont certains exposent jeudi au Comité national olympique et sportif français leurs propositions pour le sport, ont pour l’instant pris soin de garder leurs distances avec le football.          Par Hortense Leblanc         Publié le 17 mars 2022 à 09h41 - Mis à jour le 17 mars 2022 à 10h04    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Emmanuel Macron, comme Valéry Giscard d’Estaing autrefois, a chaussé les crampons pour un match caritatif à Poissy en octobre 2021.  IAN LANGSDON / AFP                 Projet de Super ligue dissidente de la Ligue des champions, aléas de la dépendance aux droits télévisuels, violences dans les stades… Si le football fait souvent la une des médias, et pas seulement pour son volet sportif, il est absent de la campagne présidentielle.            Avant de présenter leurs programmes pour le sport, jeudi 17 mars à la Maison du sport français à Paris, aucun des candidats à l’Elysée ne s’est pour l’instant exprimé sur les enjeux économiques et sociétaux qui se rattachent au ballon rond, qu’il s’agisse de son volet professionnel-sport spectacle ou, encore moins, de son versant sport populaire par excellence, pratiqué par deux millions de licenciés en France.              « On a eu le sentiment, en enquêtant pour notre livre, qu’il était impératif pour beaucoup de responsables politiques de s’afficher comme ayant au moins une vague connaissance du football. En revanche, beaucoup n’ont qu’une vue très lointaine du football et de ses enjeux extra-sportifs », expliquent Jean-Baptiste Guégan et Clément Pernia, auteurs de La République du foot, (Amphora, 200 pages) qui paraîtra le 31 mars.            Ce spécialiste en géopolitique du sport et ce journaliste se sont intéressés aux candidats à l’élection présidentielle. « Beaucoup se veulent du peuple. Or, ne pas parler du tout du sport le plus populaire, c’est assez ambivalent. Au Rassemblement national [RN] et à La France insoumise [LFI], ce sont d’autres membres du parti qui poussent les candidats à aborder le sujet, comme Eric Coquerel avec Jean-Luc Mélenchon », souligne Clément Pernia.                             Voir le comparateur :  Comparez les programmes des principaux candidats                   « Un usage du football pour le buzz »            L’attention portée par les politiques au football, lorsqu’elle existe, relève souvent avant tout d’une stratégie d’affichage et de gain potentiel d’image. Une « récupération » qui peut s’avérer piégeuse. Jean-Luc Mélenchon avait par exemple posé en 2018 au Stade-Vélodrome en publiant un « Allez l’OM » sur Twitter, alors qu’il déclarait quelque temps plus tôt au micro de l’émission « Quotidien » sur TMC : « S’il y a un mec dans tout le pays qui ne s’intéresse pas au foot, c’est bien moi. »            ⚽ @azzahmedchaouch et Jean-Luc Mélenchon ont trouvé un terrain d'entente : ils sont tous les deux #TeamOM ! Enfin,… https://t.co/xJAP0Rg8TU— Qofficiel (@Quotidien)              La sanction en général ne tarde pas : « Ceux qui essayent de faire de la récupération politique ne sont pas pardonnés par les supporteurs, qui leur reprochent d’instrumentaliser leur club », constatent Jean-Baptiste Guégan et Clément Pernia.              L’actualité du ballon rond dans sa dimension génératrice de polémiques est aussi une source facile de buzz pour les politiques. « Le plus souvent, les représentants politiques français ont un usage du football pour le buzz, sans réelle vision politique derrière », commentent les deux auteurs de La République du foot.            Ils rappellent par exemple qu’Eric Zemmour avait expliqué que les violences au stade Charléty entre les supporteurs du Paris FC et de l’Olympique lyonnais, le 17 décembre 2021 lors d’un match de Coupe de France, avaient été provoquées par une société « excessivement multiculturelle ».                              Lire aussi   Incidents lors de Paris FC-Lyon : match perdu pour les deux clubs, éliminés d’office de la Coupe de France                   Le candidat d’extrême droite comme celui des Verts, Yannick Jadot, sont parmi les rares prétendants à l’Elysée qui suivent l’actualité footballistique. Sans pour autant en faire un argument de campagne. « Jadot aime le foot, mais les Verts n’en parlent pas car cela ne correspond pas à la vision qu’ils ont d’eux-mêmes ni à la vision qu’ils ont de leur électorat », expliquent MM. Pernia et Guégan.              Quant au chef de file de Reconquête !, il est, selon les deux auteurs du livre, un nostalgique du football d’avant : « C’est quelqu’un qui a aimé le foot, mais aujourd’hui ça ne l’intéresse pas et cela se voit dans son programme. Sa vision du foot de demain, c’est le football du passé. »            « Parler à une France populaire »            Le soutien à l’Olympique de Marseille du président sortant, Emmanuel Macron, n’est, lui, pas un secret. Un soutien aussi sincère que stratégique, assure Jean-Baptiste Guégan : « L’OM est un bon moyen pour lui de se démarquer du PSG et de son image de “président des riches”. Il a un vrai amour pour ce club mais il sait aussi que cela lui permet de parler à une autre France, plus populaire. »            Lors de son passage à #telefoot pour soutenir les bleus au #Mondial2018 
