<FILE-date="2022/06/30/19">

<article-nb="2022/06/30/19-1">
<filnamedate="20220630"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220630"><AAMMJJHH="2022063019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤ Les deux députés ont déposé deux plaintes, dont une contre X pour « faux et usage de faux » et « usurpation d’identité », à la suite de la publication d’un article du « Point » qui les accusait à tort d’exploiter une femme de ménage sans papiers.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés A Radio France, la grande précarité des jeunes recrues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Attentats du 13-Novembre : contre la terreur, un procès exemplaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Avortement aux Etats-Unis : « Facebook, Twitter ou Google doivent réfléchir au type d’informations qu’elles collectent »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vestige d’un ancien monde, le traité sur la charte de l’énergie met en péril la transition énergétique »   Santiago Lefebvre Fondateur de ChangeNOW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Fascinant Chouchani », de Sandrine Szwarc, et « Juive et républicaine », de Joseph Voignac : les « autres intellectuels » de la transmission                   Culture « Un président, l’Europe et la guerre », sur France 2 : dans les coulisses du pôle « diplo » de l’Elysée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Vienne, MC Solaar écrit son autobiographie en version jazzy             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Attaques à la seringue, une psychose depuis 1819                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats          La carte          Newsletter                                                                           Politique       Élections législatives 2022             Fausses accusations contre Raquel Garrido et Alexis Corbière : ouverture d’une enquête pour escroquerie      Les deux députés ont déposé deux plaintes, dont une contre X pour « faux et usage de faux » et « usurpation d’identité », à la suite de la publication d’un article du « Point » qui les accusait à tort d’exploiter une femme de ménage sans papiers.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h10, mis à jour à 18h12    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Une enquête pour escroquerie a été ouverte, mercredi 29 juin, à la suite de la plainte des députés Raquel Garrido et Alexis Corbière (La France insoumise), mis en cause à tort dans un article du Point paru le 22 juin. Le parquet de Paris l’a annoncé jeudi, confirmant une information de BFM-TV.            L’article du Point, écrit par le journaliste Aziz Zemouri, accusait indûment le couple d’avoir exploité une femme de ménage sans papiers, ce que les deux élus avaient aussitôt démenti fermement. « Tout est faux », avaient-ils affirmé. Fait très rare, l’article avait été retiré dès le lendemain. Dans une adresse à ses lecteurs, le journal a admis mardi que l’article s’était « révélé faux » et « mensonger ».                             Lire aussi :  « Le Point » retire un article sur Alexis Corbière et Raquel Garrido et leur présente ses excuses                   « Vendre une fausse histoire »            Les deux députés ont, dans la foulée, déposé deux plaintes, dont une contre X pour « faux et usage de faux » et « usurpation d’identité ». L’ouverture de cette enquête est « une belle » étape, qui devra chercher à établir « quel était l’objectif poursuivi avec la création de ce faux », a réagi l’avocat du couple, Xavier Sauvignet.              L’escroquerie est le fait de tromper une personne – par l’emploi de manœuvres frauduleuses ou par l’emploi d’une fausse qualité par exemple – pour l’inciter à fournir un service au préjudice d’un tiers. Pour M. Sauvignet, la personne trompée serait en l’occurrence M. Zemouri, le service serait l’article mensonger, et le tiers, Mme Garrido. Le couple a en outre porté plainte en diffamation contre le journaliste et l’hebdomadaire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Alexis Corbière et Raquel Garrido maintiennent leur plainte pour diffamation après le retrait de l’article du « Point » les mettant en cause                   Lundi, le directeur du Point, Etienne Gernelle, avait déclaré que les fausses informations avaient été « inventées » par des intervenants encore inconnus, puis répercutées par un journaliste qui avait « fondu un plomb ». Le Point a ouvert une enquête interne, l’auteur de l’article a été mis à pied et convoqué à un entretien préalable à un possible licenciement.            L’hebdomadaire a estimé qu’il s’agissait d’un « enfumage externe ». « Des personnes ont vraisemblablement cherché à vendre une fausse histoire pour jeter le discrédit sur Raquel Garrido et Alexis Corbière », est-il écrit dans l’adresse aux lecteurs. Il a aussi expliqué que les captures d’écran des SMS prétendument échangés entre la fausse employée et Mme Garrido, et publiées par le journaliste, « constituaient un montage grossier ».            Dimension politique            Selon M. Sauvignet, « le parquet envisage qu’il y ait une dimension politique dans cette affaire » pour « nuire » à Mme Garrido lors de la campagne des élections législatives. Mardi, le journaliste Aziz Zemouri a déposé plainte contre Jean-Christophe Lagarde – ancien député et président de l’Union des démocrates et indépendants (UDI), battu au deuxième tour des législatives par Mme Garrido – et contre un policier.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Il affirme que le policier en question l’avait contacté à la fin de mai, avant les législatives, pour le mettre en contact avec une femme prétendant être une aide ménagère, non déclarée et sans papiers, du couple de députés. Cet agent « serait détaché auprès de la mairie de Drancy » – dont la maire est l’épouse de M. Lagarde.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 1 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/30/fausses-accusations-contre-raquel-garrido-et-alexis-corbiere-ouverture-d-une-enquete-pour-escroquerie_6132781_823448.html"},"headline":"Fausses accusations contre Raquel Garrido et Alexis Corbi\u00e8re\u00a0: ouverture d\u2019une enqu\u00eate pour escroquerie","dateCreated":"2022-06-30T18:10:12+02:00","datePublished":"2022-06-30T18:10:12+02:00","dateModified":"2022-06-30T18:12:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["M\u00e9dias","Politique","\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Les deux d\u00e9put\u00e9s ont d\u00e9pos\u00e9 deux plaintes, dont une contre X pour \u00ab\u00a0faux et usage de faux\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0usurpation d\u2019identit\u00e9\u00a0\u00bb, \u00e0 la suite de la publication d\u2019un article du \u00ab\u00a0Point\u00a0\u00bb qui les accusait \u00e0 tort d\u2019exploiter une femme de m\u00e9nage sans papiers.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/28/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/556af3c_358696707-jmug220628041.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/30/19-2">
<filnamedate="20220630"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220630"><AAMMJJHH="2022063019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤ Réalisateurs, attachés de production, techniciens... ces métierssont occupés très largement par des professionnels aux contrats instables.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés A Radio France, la grande précarité des jeunes recrues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Attentats du 13-Novembre : contre la terreur, un procès exemplaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Avortement aux Etats-Unis : « Facebook, Twitter ou Google doivent réfléchir au type d’informations qu’elles collectent »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vestige d’un ancien monde, le traité sur la charte de l’énergie met en péril la transition énergétique »   Santiago Lefebvre Fondateur de ChangeNOW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Fascinant Chouchani », de Sandrine Szwarc, et « Juive et républicaine », de Joseph Voignac : les « autres intellectuels » de la transmission                   Culture « Un président, l’Europe et la guerre », sur France 2 : dans les coulisses du pôle « diplo » de l’Elysée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Vienne, MC Solaar écrit son autobiographie en version jazzy             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Attaques à la seringue, une psychose depuis 1819                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Économie              A Radio France, dans l’ombre des émissions, les petites mains de la production      Réalisateurs, attachés de production, techniciens... ces métierssont occupés très largement par des professionnels aux contrats instables.          Par Alice Raybaud         Publié aujourd’hui à 09h47    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Dans le studio de la matinale de France Inter, à Paris, le 22 avril 2022.  THOMAS COEX / AFP               Ce sont ce qu’on appelle, dans la « maison ronde », des « contrats de grille ». Ceux des réalisateurs, attachés de production, techniciens ; ces métiers de l’ombre des émissions de Radio France, occupés très largement par des professionnels aux contrats précaires. « Les émissions ont gonflé avec beaucoup de “collaborateurs spécialisés”, un titre qui permet de faire entrer dans le statut d’intermittent tout un travail de programmation, constate Renaud Dalmar, référent égalité de l’entreprise et délégué syndical CFDT. On a de grosses équipes, en particulier à France Culture, essentiellement de CDDU [contrats à durée déterminée d’usage]. Un moyen de pallier la restriction d’emploi en CDI à Radio France, mais au prix de la précarité de ces collaborateurs. » Il estime à près de 50 % de contrats précaires dans les métiers de « support » des émissions du groupe.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Radio France, la grande précarité des jeunes recrues                 « Certains vivent comme ça six ans d’intermittence dans une même station, sans que cela ait en réalité rien à voir avec ce statut », remarque Paul (les prénoms ont été modifiés), jeune « atta pro », en charge des fiches de préparation d’émissions. Il raconte aussi la « grande valse » de l’été, quand il s’agit de se positionner sur la grille estivale puis sur celle de la rentrée. « On est soumis à la saisonnalité des émissions : je travaille beaucoup les vacances, mais les rentrées peuvent être très creuses. En septembre 2021, je n’ai eu que deux jours de contrat », relate Pauline, trentenaire qui multiplie depuis trois ans les CDD de réalisatrice – métier qui n’entre pas dans les cases de l’intermittence et donc des indemnisations du statut. « Je suis passionnée par mon métier, et Radio France est le seul endroit qui permet de faire autant du direct que du podcast ou du documentaire. Mais psychologiquement, c’est épuisant. »                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/30/a-radio-france-dans-l-ombre-des-emissions-les-petites-mains-de-la-production_6132691_3234.html"},"headline":"A Radio France, dans l\u2019ombre des \u00e9missions, les petites mains de la production","dateCreated":"2022-06-30T09:47:08+02:00","datePublished":"2022-06-30T09:47:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Radio France"],"keywords":["Emploi","Management","M\u00e9dias","\u00c9conomie","Radio France"],"description":"R\u00e9alisateurs, attach\u00e9s de production, techniciens...\u00a0ces m\u00e9tierssont occup\u00e9s tr\u00e8s largement par des professionnels aux contrats instables.","author":[{"@type":"Person","name":"Alice Raybaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/30/207/0/5568/2784/1342/671/60/0/6db174c_1656575064789-000-328p9xh.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Radio France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/radio-france/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/30/19-3">
<filnamedate="20220630"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220630"><AAMMJJHH="2022063019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤ La filiale de Vivendi a également racheté la Ligue Europa pour les saisons 2024-2027. La mise totale serait de 480 millions d’euros. BeIN Sports et Amazon étaient également sur les rangs.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés A Radio France, la grande précarité des jeunes recrues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Attentats du 13-Novembre : contre la terreur, un procès exemplaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Avortement aux Etats-Unis : « Facebook, Twitter ou Google doivent réfléchir au type d’informations qu’elles collectent »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vestige d’un ancien monde, le traité sur la charte de l’énergie met en péril la transition énergétique »   Santiago Lefebvre Fondateur de ChangeNOW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Fascinant Chouchani », de Sandrine Szwarc, et « Juive et républicaine », de Joseph Voignac : les « autres intellectuels » de la transmission                   Culture « Un président, l’Europe et la guerre », sur France 2 : dans les coulisses du pôle « diplo » de l’Elysée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Vienne, MC Solaar écrit son autobiographie en version jazzy             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Attaques à la seringue, une psychose depuis 1819                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Ligue des champions             Canal+ remporte l’intégralité de la Ligue des champions      La filiale de Vivendi a également racheté la Ligue Europa pour les saisons 2024-2027. La mise totale serait de 480 millions d’euros. BeIN Sports et Amazon étaient également sur les rangs.          Par Sandrine Cassini et Alexandre Piquard         Publié aujourd’hui à 09h41    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Finale de la Ligue des champions, entre le Real Madrid et Liverpool, à Saint-Denis, le 28 mai 2022.  PAUL ELLIS / AFP               Canal+ s’est-il décidé à ressortir le carnet de chèques dans les droits sportifs ? Le groupe de télévision payante a remporté le nouvel appel d’offres portant sur la diffusion des droits de la Ligue des champions, de la Ligue Europa et de la Ligue Europa Conférence pour la période allant de 2024 à 2027. « Mbappé, Ronaldo, Messi, Benzema, De Bruyne, Lewandowsky, Salah, Mané, Neymar… Les plus grands joueurs du monde, les plus beaux chocs européens et les meilleurs joueurs et clubs français : seulement sur Canal+ », s’est félicitée la chaîne dans un communiqué.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le football français au risque de la financiarisation                 Si Canal+ n’a pas révélé le montant de sa mise, celle-ci serait de 480 millions d’euros, selon L’Equipe. Outre Canal+, BeIN Sports était également sur les rangs. Bien qu’il n’ait rien emporté cette fois-ci, le réseau qatari se dit satisfait du résultat, certain que Canal+ lui sous-licenciera un gros volume de matchs. « On [en] aura probablement plus qu’aujourd’hui », s’est réjoui en interne l’un des chefs de l’éditorial. Aujourd’hui, BeIN Sports diffuse 80 % des matchs de la Ligue des champions pour 30 % du contrat total, qui atteint 370 millions d’euros environ. Et Canal+ débourse le solde pour les plus belles affiches.          Attractivité nouvelle          « Le résultat de l’appel d’offres montre aussi que la Ligue des champions est devenue l’élément central de la stratégie football de Canal+, davantage que la Ligue 1, analyse Jean-Pascal Gayant, économiste du sport. Le discours de désintérêt pour le championnat français mis en avant par les dirigeants de la chaîne n’était donc pas du bluff. » En guerre contre la Ligue de football professionnel (LFP), Canal+ répète depuis l’arrivée d’Amazon sur le marché qu’il souhaite sortir de la Ligue 1.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour BeIN Sports, « la Coupe du monde, c’est juste le début de nos ambitions »                 Sauf que la LFP, qui devrait lancer fin 2023 son prochain appel d’offres sur la Ligue 1, ne compte plus sur l’argent de Canal+. Elle espère plutôt attirer les GAFA et observe avec gourmandise Apple, qui a acquis pour dix ans les droits du championnat de football aux Etats-Unis. La Ligue 1 française est amenée à prendre de la vigueur sous l’impulsion du fonds luxembourgeois CVC Capital Partners, qui a injecté 1,5 milliard d’euros dans une société commercialisant ses droits. Au sein de la LFP, on considère par exemple que le nouveau contrat signé par Kilian MBappé au PSG pour trois ans témoigne de l’attractivité nouvelle du football français. Dans ce contexte, Canal+ tenterait-il de rassurer ses abonnés en détournant l’attention sur la Ligue des champions ? La chaîne aurait expressément demandé à l’UEFA d’avancer son appel d’offres, alors que l’actuel contrat arrive à échéance dans deux ans. Une chose est sûre, elle va pouvoir communiquer largement auprès de ses clients sur la longévité de la compétition européenne sur ses écrans. Contacté, le groupe n’a pas répondu à nos sollicitations.        Il vous reste 37.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/30/canal-remporte-l-integralite-de-la-ligue-des-champions_6132688_3234.html"},"headline":"Canal+ remporte l\u2019int\u00e9gralit\u00e9 de la Ligue des champions","dateCreated":"2022-06-30T09:41:28+02:00","datePublished":"2022-06-30T09:41:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Ligue des champions"],"keywords":["\u00c9conomie","Ligue Europa","Sport","Football","Ligue des champions","M\u00e9dias"],"description":"La filiale de Vivendi a \u00e9galement rachet\u00e9 la Ligue Europa pour les saisons 2024-2027. La mise totale serait de 480 millions d\u2019euros. BeIN Sports et Amazon \u00e9taient \u00e9galement sur les rangs.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/30/467/0/3500/1750/1342/671/60/0/0154860_1656574786265-000-32bf8zf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/30/19-4">
<filnamedate="20220630"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220630"><AAMMJJHH="2022063019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤ Enchaînement de contrats courts pendant plusieurs années, horaires à rallonge, épuisement et abus dans certaines stations locales… Les jeunes journalistes sont « essorés » par le « planning », un système mis en place dans la radio de service public.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés A Radio France, la grande précarité des jeunes recrues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Attentats du 13-Novembre : contre la terreur, un procès exemplaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Avortement aux Etats-Unis : « Facebook, Twitter ou Google doivent réfléchir au type d’informations qu’elles collectent »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vestige d’un ancien monde, le traité sur la charte de l’énergie met en péril la transition énergétique »   Santiago Lefebvre Fondateur de ChangeNOW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Fascinant Chouchani », de Sandrine Szwarc, et « Juive et républicaine », de Joseph Voignac : les « autres intellectuels » de la transmission                   Culture « Un président, l’Europe et la guerre », sur France 2 : dans les coulisses du pôle « diplo » de l’Elysée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Vienne, MC Solaar écrit son autobiographie en version jazzy             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Attaques à la seringue, une psychose depuis 1819                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Économie              A Radio France, la grande précarité des jeunes recrues      Enchaînement de contrats courts pendant plusieurs années, horaires à rallonge, épuisement et abus dans certaines stations locales… Les jeunes journalistes sont « essorés » par le « planning », un système mis en place dans la radio de service public.          Par Alice Raybaud         Publié aujourd’hui à 04h30, mis à jour à 13h43    Temps de Lecture 7 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Vue aérienne de la Maison de la radio, siège de Radio France, à Paris, le 14 juillet 2018.  GERARD JULIEN / AFP               Marie s’est fait peur ce jour-là. Elle était sur la route, de retour d’un contrat dans une station de France Bleu, quand elle a perdu la vision durant de longues secondes. « J’étais dans un état de fatigue extrême et j’ai soudain vu noir. Heureusement, j’étais en ligne droite, j’ai tenu le volant comme je pouvais », raconte la jeune journaliste de 27 ans (dont le prénom a été modifié), qui roulait alors d’une locale de la radio de service public à une autre, après des semaines à un rythme effréné à sillonner la France. Ployant sous la surcharge de travail, elle a depuis décidé de s’arrêter quelque temps – à l’instar d’autres jeunes journalistes contactés, essorés par les conditions de travail de leurs premières années au sein de Radio France.          Pigistes, ou bien contrats à durée déterminée (CDD) inscrits sur le « planning », le système d’enchaînement de contrats courts de l’entreprise : sans eux certaines tranches d’information du groupe – qui rassemble les quarante-quatre radios locales de France Bleu, France Inter, Franceinfo… – ne tourneraient pas. Ils sont une centaine à ce jour sur le planning et environ autant en pige (soit près d’un quart des journalistes de Radio France) ; ils sont sur le pont la nuit ou les week-ends, envoyés partout dans l’Hexagone pour des missions de courte durée, souvent jusqu’à l’épuisement.          La quinzaine de jeunes recrues qui ont accepté de nous parler ces derniers mois, sous couvert d’anonymat par crainte de « représailles », rapportent un même récit : celui d’une « précarité institutionnalisée », de journées de travail à rallonge et d’une pression intenable, pour lesquels « n’importe quelle entreprise privée se serait déjà fait épingler ».          Le désir souvent chevillé au corps de travailler pour le service public, ces jeunes journalistes sortis d’école ont fait leurs premiers pas dans l’entreprise comme pigiste – des missions à la journée, payées 73 euros net, un montant qui augmente avec l’ancienneté. Rattachés généralement à une locale de France Bleu, sans garantie toutefois d’un nombre de jours mensuels travaillés, ils subissent déjà régulièrement une surcharge de travail. « Il m’arrivait de croiser le matinalier quand je finissais à 3 heures du matin, après avoir commencé à 8 h 30 », relate une journaliste, passée par une station de l’Ouest.          « Conditions de travail illégales »          Eprouvante, l’expérience de la pige l’est aussi parce que s’y joue la possibilité, accordée par son chef de rédaction, de se présenter à un concours interne : deux journées d’épreuves et une poignée de sélectionnés, pour non pas intégrer pleinement l’entreprise… mais un vivier de CDD, le fameux « planning » au sein duquel les inscrits sont amenés à se déplacer en remplacement sur l’ensemble du territoire – officiellement le passage obligé pour espérer, à terme, être titularisé à Radio France. Un système, mis en place depuis des décennies, qui conduit ces jeunes journalistes à enchaîner les CDD durant plusieurs années, pour certains jusqu’à plus de cinq ans, hors de tout cadre légal.        Il vous reste 72.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/30/le-systeme-radio-france-machine-a-broyer-les-jeunes-recrues_6132640_3234.html"},"headline":"A Radio France, la grande pr\u00e9carit\u00e9 des jeunes recrues","dateCreated":"2022-06-30T04:30:18+02:00","datePublished":"2022-06-30T04:30:18+02:00","dateModified":"2022-06-30T13:43:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Radio France"],"keywords":["Radio France","\u00c9conomie","Emploi","Management","Stages & 1er emploi","Entreprises","M\u00e9dias"],"description":"Encha\u00eenement de contrats courts pendant plusieurs ann\u00e9es, horaires \u00e0 rallonge, \u00e9puisement et abus dans certaines stations locales\u2026 Les jeunes journalistes sont \u00ab\u00a0essor\u00e9s\u00a0\u00bb par le \u00ab\u00a0planning\u00a0\u00bb, un syst\u00e8me mis en place dans la radio de service public.","author":[{"@type":"Person","name":"Alice Raybaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/29/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/a8d568c_1656517112194-000-17l88i.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Radio France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/radio-france/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/30/19-5">
<filnamedate="20220630"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220630"><AAMMJJHH="2022063019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤ La chaîne cryptée diffusera la Ligue des champions (C1), la Ligue Europa (C3) et la Ligue Europa Conférence (C4). Le montant de l’appel d’offres n’a pas été communiqué.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés A Radio France, la grande précarité des jeunes recrues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Attentats du 13-Novembre : contre la terreur, un procès exemplaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Avortement aux Etats-Unis : « Facebook, Twitter ou Google doivent réfléchir au type d’informations qu’elles collectent »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vestige d’un ancien monde, le traité sur la charte de l’énergie met en péril la transition énergétique »   Santiago Lefebvre Fondateur de ChangeNOW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Fascinant Chouchani », de Sandrine Szwarc, et « Juive et républicaine », de Joseph Voignac : les « autres intellectuels » de la transmission                   Culture « Un président, l’Europe et la guerre », sur France 2 : dans les coulisses du pôle « diplo » de l’Elysée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Vienne, MC Solaar écrit son autobiographie en version jazzy             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Attaques à la seringue, une psychose depuis 1819                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Football              Coupes d’Europe de football : Canal+ remporte « l’intégralité » des droits de diffusion de 2024 à 2027      La chaîne cryptée diffusera la Ligue des champions (C1), la Ligue Europa (C3) et la Ligue Europa Conférence (C4). Le montant de l’appel d’offres n’a pas été communiqué.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h47, mis à jour à 07h28    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        C’est une première. Canal+ diffusera dès 2024 l’intégralité des Coupes d’Europe de football : le président de la chaîne cryptée, Maxime Saada, a annoncé mercredi 29 juin avoir remporté la totalité des droits de diffusion de la Ligue des champions (C1), de la Ligue Europa (C3) et de la Ligue Europa Conférence (C4) jusqu’en 2027.            « Mbappé, Ronaldo, Messi, Benzema, De Bruyne, Lewandowsky, Salah, Mané, Neymar… Les plus grands joueurs du monde, les plus beaux chocs européens et les meilleurs joueurs et clubs français : seulement sur Canal+ », s’est réjouie la chaîne dans un communiqué diffusé peu après.            Le montant de l’appel d’offres n’a pas été communiqué. Canal+ et BeIn Sports avaient déjà récupéré en 2019 les principaux lots de la C1 pour 2021 - 2024. RMC Sport, diffuseur de la C1 depuis 2018, reste également codiffuseur jusqu’en 2024.              La chaîne cryptée diffuse déjà en exclusivité l’intégralité de la Premier League anglaise jusqu’en 2024/2025.            Amazon aussi candidat            Selon L’Equipe et un participant aux enchères, Amazon s’était porté également candidat, sans pour autant remporter de matchs. L’entreprise n’a pas fait de commentaire. Il était attendu que le géant de l’e-commerce poursuive son offensive dans le football : en France, l’entreprise de Jeff Bezos a fait une entrée fracassante sur le marché en 2021 en raflant les droits du championnat de Ligue 1.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le foot français choisit Amazon, Canal+ claque la porte                   Cet achat d’une saison entière d’un sport était plutôt atypique, et a amené Amazon à facturer la Ligue 1 avec un abonnement supplémentaire, en sus des 49 euros par an (ou 5,99 euros par mois) de son bouquet de services de fidélisation Prime (livraison rapide gratuite, séries et films, musique, etc.).              L’attribution de tous les lots à Canal+ est-il un revers pour Prime Video ? « Cela ne me surprend pas qu’Amazon n’ait pas enchéri de manière très agressive sur l’appel d’offres français de la Ligue des champions, décrypte Jean-Pascal Gayant, économiste du sport, interrogé par Le Monde. Ces droits ne sont pas très complémentaires de ceux de Ligue 1 et ont une cible similaire d’amateurs de football. »            « Le résultat de l’appel d’offres montre aussi que la Ligue des champions est devenue l’élément central de la stratégie football de Canal+, davantage que la Ligue, poursuit l’économiste. Le discours de désintérêt du championnat français mis en avant par les dirigeants de la chaîne n’était donc pas du bluff. Ce n’est a priori pas une bonne nouvelle pour la Ligue de football française car Canal+ pourrait ne pas être un enchéreur très entreprenant lors du prochain appel d’offres. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 1 juillet   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/06/29/coupes-d-europe-de-football-canal-remporte-l-integralite-des-droits-de-diffusion-de-2024-a-2027_6132627_1616938.html"},"headline":"Coupes d\u2019Europe de football\u00a0: Canal+ remporte \u00ab\u00a0l\u2019int\u00e9gralit\u00e9\u00a0\u00bb des droits de diffusion de 2024 \u00e0 2027","dateCreated":"2022-06-29T22:47:31+02:00","datePublished":"2022-06-29T22:47:31+02:00","dateModified":"2022-06-30T07:28:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Football"],"keywords":["Sport","Football","M\u00e9dias"],"description":"La cha\u00eene crypt\u00e9e diffusera la Ligue des champions (C1), la Ligue Europa (C3) et la Ligue Europa Conf\u00e9rence (C4). Le montant de l\u2019appel d\u2019offres n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 communiqu\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/29/719/0/3747/1873/1342/671/60/0/ce23e29_1656534853852-000-par1799077.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/30/19-6">
<filnamedate="20220630"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220630"><AAMMJJHH="2022063019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤ En 2018, le chef de file de La France insoumise avait accusé Paulo Paranagua d’avoir contribué à l’arrestation d’un opposant à la dictature d’Augusto Pinochet au Chili.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés A Radio France, la grande précarité des jeunes recrues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Attentats du 13-Novembre : contre la terreur, un procès exemplaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Avortement aux Etats-Unis : « Facebook, Twitter ou Google doivent réfléchir au type d’informations qu’elles collectent »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vestige d’un ancien monde, le traité sur la charte de l’énergie met en péril la transition énergétique »   Santiago Lefebvre Fondateur de ChangeNOW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Fascinant Chouchani », de Sandrine Szwarc, et « Juive et républicaine », de Joseph Voignac : les « autres intellectuels » de la transmission                   Culture « Un président, l’Europe et la guerre », sur France 2 : dans les coulisses du pôle « diplo » de l’Elysée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Vienne, MC Solaar écrit son autobiographie en version jazzy             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Attaques à la seringue, une psychose depuis 1819                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Société       Justice             Jean-Luc Mélenchon condamné en appel pour diffamation envers un ancien journaliste du « Monde »      En 2018, le chef de file de La France insoumise avait accusé Paulo Paranagua d’avoir contribué à l’arrestation d’un opposant à la dictature d’Augusto Pinochet au Chili.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h35    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Jean-Luc Mélenchon a été condamné par la cour d’appel de Paris, mercredi 29 juin, pour diffamation à l’encontre d’un ancien journaliste du Monde.            En février 2018, le chef de file de La France insoumise (LFI) avait écrit sur Facebook un message reprochant au journaliste Paulo Paranagua d’avoir contribué à l’arrestation d’un opposant à la dictature d’Augusto Pinochet (1973-1990) au Chili. « C’est Paulo Paranagua qui l’a balancé ? Solidarité avec les victimes des dictateurs latinos », avait écrit M. Mélenchon.            En première instance, le tribunal correctionnel n’avait pas reconnu de caractère diffamatoire à ces propos. Dans le jugement consulté par l’Agence France-Presse, la cour d’appel a expliqué que « ces propos, même exprimés sous forme dubitative avec un point d’interrogation à la fin de la phrase litigieuse, insinu[aient] néanmoins clairement que Paulo Paranagua a pu contribuer à faire de ce militant politique une victime des dictateurs ».            Condamné dans une deuxième affaire            L’avocat de M. Paranagua, Vincent Tolédano, a dénoncé des reproches sans « aucune espèce de fondement » et « totalement imaginaires ». Condamné à verser un euro symbolique de dommages et intérêts au journaliste spécialiste de l’Amérique latine, M. Mélenchon devra également dédommager la victime à hauteur de 2 000 euros au titre des frais de justice.              Il fait également l’objet d’une autre plainte de M. Paranagua, qu’il avait qualifié d’« assassin repenti » sur son blog « L’ère du peuple » en 2016. M. Mélenchon a été condamné en première instance ; les avocats de l’ancien député des Bouches-du-Rhône ont fait appel du jugement.            M. Paranagua avait aussi attaqué M. Mélenchon pour l’absence, à l’époque, de mentions légales sur le site melenchon.fr, affirmant que cela l’avait empêché de l’assigner en diffamation au civil.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 1 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’école de la République  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo ASOS       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/29/jean-luc-melenchon-condamne-en-appel-pour-diffamation-envers-un-ancien-journaliste-du-monde_6132610_3224.html"},"headline":"Jean-Luc M\u00e9lenchon condamn\u00e9 en appel pour diffamation envers un ancien journaliste du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-29T19:35:22+02:00","datePublished":"2022-06-29T19:35:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","M\u00e9dias","Jean-Luc M\u00e9lenchon","Justice"],"description":"En 2018, le chef de file de La France insoumise avait accus\u00e9 Paulo Paranagua d\u2019avoir contribu\u00e9 \u00e0 l\u2019arrestation d\u2019un opposant \u00e0 la dictature d\u2019Augusto Pinochet au Chili.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/08/211/0/6225/3112/1342/671/60/0/27331a8_5408269-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/30/19-7">
<filnamedate="20220630"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220630"><AAMMJJHH="2022063019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤ L’écrivaine Florence Porcel accuse l’ancienne vedette de TF1 de lui avoir imposé un rapport sexuel en 2004 et une fellation en 2009. Les faits de 2004, classés sans suite pour prescription en 2021, étaient, jusqu’alors, exclus du champ de l’enquête judiciaire.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés A Radio France, la grande précarité des jeunes recrues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Attentats du 13-Novembre : contre la terreur, un procès exemplaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Avortement aux Etats-Unis : « Facebook, Twitter ou Google doivent réfléchir au type d’informations qu’elles collectent »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vestige d’un ancien monde, le traité sur la charte de l’énergie met en péril la transition énergétique »   Santiago Lefebvre Fondateur de ChangeNOW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Fascinant Chouchani », de Sandrine Szwarc, et « Juive et républicaine », de Joseph Voignac : les « autres intellectuels » de la transmission                   Culture « Un président, l’Europe et la guerre », sur France 2 : dans les coulisses du pôle « diplo » de l’Elysée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Vienne, MC Solaar écrit son autobiographie en version jazzy             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Attaques à la seringue, une psychose depuis 1819                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Société       Violences sexuelles             Affaire Patrick Poivre d’Arvor : l’enquête judiciaire étendue à des faits apparaissant comme prescrits      L’écrivaine Florence Porcel accuse l’ancienne vedette de TF1 de lui avoir imposé un rapport sexuel en 2004 et une fellation en 2009. Les faits de 2004, classés sans suite pour prescription en 2021, étaient, jusqu’alors, exclus du champ de l’enquête judiciaire.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h56    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La décision est rare. La cour d’appel de Versailles a décidé, mardi 28 juin, d’étendre le champ de l’enquête judiciaire visant Patrick Poivre d’Arvor, accusé de viols par Florence Porcel, à des faits qui apparaissent prescrits.            L’écrivaine de 38 ans accuse l’ancien journaliste de lui avoir imposé un rapport sexuel en 2004 et une fellation en 2009, ce qu’il conteste. Les faits de 2004 ont été classés sans suite en 2021 pour prescription, ceux de 2009 pour « insuffisance de preuves ». Après cette décision, Mme Porcel s’est constituée partie civile fin novembre afin de provoquer la saisine d’un juge pour enquêter de nouveau.            Cette information judiciaire, menée par un juge d’instruction à Nanterre, a été ouverte en décembre pour les seuls faits de 2009, ce que la défense de Mme Porcel a contesté devant la chambre de l’instruction.                             Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  De nouvelles accusations de violences sexuelles contre Patrick Poivre d’Arvor                   En infirmant mardi l’ordonnance de ce juge, la cour d’appel « permet à l’instruction de poursuivre sur l’ensemble des faits » et de trancher, dans un second temps, sur leur prescription ou pas, a expliqué mercredi une source proche du dossier à l’Agence France-Presse (AFP). L’enquête judiciaire va donc s’étendre aux faits de 2004.              La défense de Patrick Poivre d’Arvor « attend de disposer des éléments plus précis avant de réagir et de commenter, le cas échéant, une décision de justice qui s’affranchirait des règles de prescription », a déclaré son avocate, Jacqueline Laffont, qui a confirmé que son client n’avait pas été entendu par le juge d’instruction.            Au moins vingt-sept femmes ont témoigné            L’enquête sur « PPDA » a débuté en février 2021, après la plainte déposée par Mme Porcel. Lors des quatre mois d’enquête préliminaire menée par le parquet de Nanterre, vingt-trois femmes ont témoigné. La majorité des faits dénoncés étant prescrits, l’enquête a été classée sans suite en juin.            D’autres accusations contre l’ancien journaliste sont parues dans la presse, portant à au moins vingt-sept le nombre de femmes qui ont témoigné contre lui dans les médias ou devant la justice. Deux d’entre elles étaient mineures au moment des faits dénoncés.              Patrick Poivre d’Arvor a contesté toutes les accusations portées contre lui et a déposé plusieurs fois plainte pour dénonciation calomnieuse. Après un premier classement sans suite, l’ancienne star du 20 heures de TF1 a récemment porté plainte contre seize de ses accusatrices, cette fois-ci avec constitution de partie civile afin de provoquer la saisine d’un juge d’instruction. Ce juge n’a pas encore été désigné, car la plainte est au stade de la consignation.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   « PPDA » a désigné ces seize plaignantes comme des « amoureuses éconduites ou ignorées très amères » qui agissent « par vengeance » en « hurlant aux loups », d’après sa plainte, consultée par l’AFP. Patrick Poivre d’Arvor est également visé par une autre enquête, dirigée par des magistrats du parquet de Nanterre, consécutive à trois plaintes pour viols, tentative de viol ou agression sexuelle. Les plaignantes dénoncent des faits qui auraient eu lieu au Festival de Cannes en 1985, dans son bureau à TF1 en 1995 ou encore dans un Club Med en Savoie en 2013. Ces faits apparaissent également prescrits.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 1 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’école de la République  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Bershka       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/29/affaire-patrick-poivre-d-arvor-l-enquete-judiciaire-etendue-a-des-faits-apparaissant-comme-prescrits_6132583_3224.html"},"headline":"Affaire Patrick Poivre d\u2019Arvor\u00a0: l\u2019enqu\u00eate judiciaire \u00e9tendue \u00e0 des faits apparaissant comme prescrits","dateCreated":"2022-06-29T17:56:25+02:00","datePublished":"2022-06-29T17:56:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"keywords":["Police et justice","Justice","M\u00e9dias","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"description":"L\u2019\u00e9crivaine Florence Porcel accuse l\u2019ancienne vedette de TF1 de lui avoir impos\u00e9 un rapport sexuel en\u00a02004 et une fellation en\u00a02009. Les faits de 2004, class\u00e9s sans suite pour prescription en\u00a02021, \u00e9taient, jusqu\u2019alors, exclus du champ de l\u2019enqu\u00eate judiciaire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/29/0/0/4050/2025/1342/671/60/0/0597d8c_1656516108103-000-1k76mq.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/30/19-8">
<filnamedate="20220630"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220630"><AAMMJJHH="2022063019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤ Mis à pied par sa direction, Aziz Zemouri a déposé plainte mardi pour « abus de confiance » contre un policier et contre l’ancien député UDI Jean-Christophe Lagarde.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés A Radio France, la grande précarité des jeunes recrues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Attentats du 13-Novembre : contre la terreur, un procès exemplaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Avortement aux Etats-Unis : « Facebook, Twitter ou Google doivent réfléchir au type d’informations qu’elles collectent »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vestige d’un ancien monde, le traité sur la charte de l’énergie met en péril la transition énergétique »   Santiago Lefebvre Fondateur de ChangeNOW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Fascinant Chouchani », de Sandrine Szwarc, et « Juive et républicaine », de Joseph Voignac : les « autres intellectuels » de la transmission                   Culture « Un président, l’Europe et la guerre », sur France 2 : dans les coulisses du pôle « diplo » de l’Elysée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Vienne, MC Solaar écrit son autobiographie en version jazzy             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Attaques à la seringue, une psychose depuis 1819                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale         Newsletter                                                                           Politique       Médias             Fausses accusations du « Point » : Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde, Raquel Garrido n’exclut pas « une motivation politique »      Mis à pied par sa direction, Aziz Zemouri a déposé plainte mardi pour « abus de confiance » contre un policier et contre l’ancien député UDI Jean-Christophe Lagarde.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 08h49, mis à jour hier à 09h52    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Paris, France le 28 juin 2022. Les nouveaux députés de la 16e législature élisent leur nouveau president au Palais-Bourbon. Raquel Garrido, LFI Nupes, répond à des journalistes dans la salle des Quatre-Colonnes.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 Faute grave journalistique ou « machination » politique ? Le journaliste du Point Aziz Zemouri, auteur de l’article qui a mis en cause le couple de députés La France insoumise (LFI) Raquel Garrido et Alexis Corbière avant d’être retiré, a déposé plainte mardi pour « abus de confiance » contre l’ancien député UDI Jean-Christophe Lagarde, adversaire malheureux de Raquel Garrido lors des dernières élections législatives, ainsi que contre un policier.            La plainte, consultée par l’AFP et Le Monde, a été déposée nommément contre M. Lagarde et un ancien policier des renseignements territoriaux, Anouar Bouhadjela, dit « Noam Anouar », que M. Zemouri présente comme étant à l’origine des fausses accusations contre les deux élus.              « Le fait qu’il y ait une motivation politique derrière ce coup monté journalistique n’est pas à exclure », a réagi, mercredi 29 juin, sur RMC, Raquel Garrido. « Le coup était prévu d’être réalisé avant le scrutin. Jean-Christophe Lagarde sentait que j’étais en train de le battre », a estimé l’élue LFI en évoquant une possible « machination ».            🎙 "Le fait qu'il y ait une motivation politique derrière ce coup monté journalistique n'est pas à exclure".


<article-nb="2022/06/30/19-9">
<filnamedate="20220630"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220630"><AAMMJJHH="2022063019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤ Le journaliste, qui a publié un article accusant à tort le couple de députés de La France insoumise d’exploiter une femme de ménage sans papiers, soupçonne le président de l’UDI Jean-Christophe Lagarde et le policier Noam Anouar de l’avoir manipulé.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés A Radio France, la grande précarité des jeunes recrues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Attentats du 13-Novembre : contre la terreur, un procès exemplaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Avortement aux Etats-Unis : « Facebook, Twitter ou Google doivent réfléchir au type d’informations qu’elles collectent »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vestige d’un ancien monde, le traité sur la charte de l’énergie met en péril la transition énergétique »   Santiago Lefebvre Fondateur de ChangeNOW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Fascinant Chouchani », de Sandrine Szwarc, et « Juive et républicaine », de Joseph Voignac : les « autres intellectuels » de la transmission                   Culture « Un président, l’Europe et la guerre », sur France 2 : dans les coulisses du pôle « diplo » de l’Elysée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Vienne, MC Solaar écrit son autobiographie en version jazzy             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Attaques à la seringue, une psychose depuis 1819                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Médias             Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde      Le journaliste, qui a publié un article accusant à tort le couple de députés de La France insoumise d’exploiter une femme de ménage sans papiers, soupçonne le président de l’UDI Jean-Christophe Lagarde et le policier Noam Anouar de l’avoir manipulé.          Par Antoine Albertini et Sandrine Cassini         Publié hier à 08h26, mis à jour hier à 11h48    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                L’affaire de la fausse employée sans papiers travaillant pour Alexis Corbière et Raquel Garrido prend une tournure inédite. Aziz Zemouri, auteur de l’article paru sur le site de l’hebdomadaire Le Point et finalement retiré, a porté plainte contre l’ancien policier Noam Anouar – Anouar Bouhadjela, à l’état civil – et l’ancien député UDI, Jean-Christophe Lagarde, pour « abus de confiance », selon la plainte à laquelle Le Monde a eu accès.          Fin mai, M. Anouar contacte le journaliste du Point, qu’il connaît de longue date, et lui affirme que le couple emploierait une sans-papiers algérienne, repérée par hasard à l’occasion d’un contrôle d’identité. Il lui communique son numéro de portable. Le 2 juin, Aziz Zemouri entre en contact avec cette supposée employée de maison. Ils échangent des messages, mais jamais Aziz Zemouri ne réussit à lui parler ou à la rencontrer. Il entend sa voix une seule fois sur un « message vocal ».                           Lire aussi :  « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière                 Pendant ce temps, Noam Anouar suit l’affaire de près en appelant « régulièrement » le journaliste. Il s’enquiert même de savoir « si l’article [sera] prêt à paraître avant le second tour des législatives », alors que Raquel Garrido et Jean-Christophe Lagarde s’affrontent dans la même circonscription.          Des soupçons          Si le journaliste n’a pas eu affaire directement à l’ancien député, ses soupçons à son encontre émergent après le démenti du couple de La France insoumise. Jean-Christophe Lagarde écrit un tweet, effacé depuis, affirmant que « l’article aurait dû paraître avant le second tour ». Aziz Zemouri affirme que lui seul a tenu ses propos auprès de Noam Anouar. « Cela montre bien que Jean-Christophe Lagarde et Noam Anouar correspondaient avant la parution de l’article », écrit-il dans la plainte. Le 27 juin, il enregistre sa conversation avec M. Anouar, au cours de laquelle ce dernier confirmerait ses soupçons.          Chroniqueur pour Le Média, invité régulier de Sud Radio et de Cyril Hanouna, M. Anouar avait été interviewé par Aziz Zemouri en 2021 à l’occasion de la sortie de son livre 100 conseils pour votre sécurité (Talma Studio), quelques mois après avoir témoigné en faveur de Taha Bouhafs dans le procès qui l’opposait à la syndicaliste de la police, Linda Kebbab, pour l’avoir traitée d’« Arabe de service ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Histoire d’une expression : « l’Arabe de service »                 Lui-même est fonctionnaire de police suspendu – pour avoir dénoncé le racisme de l’institution, selon lui – mais non révoqué à ce jour, une carrière menée notamment dans les services de renseignement, au cours de laquelle il rappelle avoir reçu « 12 lettres de félicitations », M. Anouar travaille désormais pour la commune de Drancy (Seine-Saint-Denis), une ville dont Aude Lagarde, l’épouse de Jean-Christophe Lagarde, est maire. « Mis en cause dans un cadre professionnel, je suis astreint au devoir de réserve, explique-t-il. Par conséquent, je respecte la procédure et me tais. C’est à la mairie de réagir, si elle le souhaite. » Contacté, Jean-Christophe Lagarde n’a pas donné suite à nos demandes d’entretien.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/29/fausses-accusations-contre-garrido-et-corbiere-le-journaliste-du-point-aziz-zemouri-porte-plainte-contre-jean-christophe-lagarde_6132467_3234.html"},"headline":"Fausses accusations contre Garrido et Corbi\u00e8re\u00a0: le journaliste du \u00ab\u00a0Point\u00a0\u00bb Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde","dateCreated":"2022-06-29T08:26:28+02:00","datePublished":"2022-06-29T08:26:28+02:00","dateModified":"2022-06-29T11:48:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Le journaliste, qui a publi\u00e9 un article accusant \u00e0 tort le couple de d\u00e9put\u00e9s de La France insoumise d\u2019exploiter une femme de m\u00e9nage sans papiers, soup\u00e7onne le pr\u00e9sident de l\u2019UDI Jean-Christophe Lagarde et le policier Noam Anouar de l\u2019avoir manipul\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
,{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/21/584/0/7008/3504/1342/671/60/0/62e85e1_1655828362537-ad013-elusnupes-13juin2o22-dsc09145.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/30/19-10">
<filnamedate="20220630"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220630"><AAMMJJHH="2022063019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤ Le groupe Reworld s’est engagé « à reprendre l’ensemble des collaborateurs du pôle » Unify, qui compte environ 300 personnes, dont une cinquantaine de détenteurs d’une carte de presse.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés A Radio France, la grande précarité des jeunes recrues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Attentats du 13-Novembre : contre la terreur, un procès exemplaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Avortement aux Etats-Unis : « Facebook, Twitter ou Google doivent réfléchir au type d’informations qu’elles collectent »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vestige d’un ancien monde, le traité sur la charte de l’énergie met en péril la transition énergétique »   Santiago Lefebvre Fondateur de ChangeNOW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Fascinant Chouchani », de Sandrine Szwarc, et « Juive et républicaine », de Joseph Voignac : les « autres intellectuels » de la transmission                   Culture « Un président, l’Europe et la guerre », sur France 2 : dans les coulisses du pôle « diplo » de l’Elysée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Vienne, MC Solaar écrit son autobiographie en version jazzy             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Attaques à la seringue, une psychose depuis 1819                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Médias       Entreprises             TF1 cède à Reworld son pôle de médias numériques Unify      Le groupe Reworld s’est engagé « à reprendre l’ensemble des collaborateurs du pôle » Unify, qui compte environ 300 personnes, dont une cinquantaine de détenteurs d’une carte de presse.       Le Monde avec AFP     Publié le 28 juin 2022 à 23h26, mis à jour hier à 07h46    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Recentrage sur son cœur d’activité audiovisuel : le groupe TF1 a annoncé, mardi 28 juin, avoir signé un accord avec le groupe Reworld pour lui céder son pôle de médias numériques Unify (Marmiton, Doctissimo, auféminin, Les Numériques…), alors que cette filiale éprouve des difficultés pour devenir rentable. Si le montant de l’opération n’a pas été communiqué, le chiffre d’affaires de l’ensemble des activités d’Unify a été estimé à 60 millions d’euros par Reworld.            « La réalisation définitive de l’opération reste soumise aux conditions suspensives habituelles en la matière, en particulier l’autorisation de l’Autorité de la concurrence », ont souligné les deux parties dans un communiqué. « Si l’opération se réalise, Reworld Media, par sa vision du marché et son savoir-faire, constituera le meilleur partenaire pour accompagner ce pôle et ses talents, et leur permettre de poursuivre une croissance durable », a déclaré Gilles Pélisson, PDG du Groupe TF1, cité dans le communiqué.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Reworld Media, ou la vision d’une presse sans journalistes                   L’accord porte sur douze « marques digitales », a précisé Reworld, alors qu’Unify est notamment constitué de plusieurs sites Web très populaires comme Marmiton, aufeminin, Doctissimo et Les Numériques, réunissant 25 millions de visiteurs uniques chaque mois et plus de 200 millions de pages vues par an, selon TF1. Ce pôle compte également un studio de création et de production, une régie publicitaire et une activité d’influence, Studio Fy, composée de 150 influenceurs, dont une trentaine en exclusivité.            Reworld et ses méthodes controversées            « L’opération porterait l’audience de Reworld Media à plus de 36 millions de visiteurs uniques mensuels selon Médiamétrie », a fait savoir l’entreprise, propriétaire d’une dizaine de médias comme Maison & Travaux, Grazia, Marie France ou Auto Plus.                           Manifestation d’employés de Mondadori après l’annonce de la possible reprise de leur groupe par Reworld, à Paris, en octobre 2018.  BERTRAND GUAY / AFP                 Reworld Media s’est fait connaître ces dernières années par ses nombreuses acquisitions de magazines et des méthodes parfois controversées. Ainsi, des journalistes de Science & Vie, en désaccord avec leur propriétaire, sont partis pour créer le concurrent Epsiloon. Pour justifier cette cession d’actifs, TF1 insiste sur sa volonté de se recentrer sur son activité d’éditeur de contenus audiovisuels, avec sa filiale dans la production Newen et ses investissements dans le streaming.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Reworld Media réclame 1,2 million d’euros au magazine « Epsiloon »                   Signe de son désinvestissement dans l’activité de presse en ligne, trop éloignée de son activité traditionnelle de télévision, TF1 avait déjà vendu sa filiale de publicité numérique Gamned ! au fonds d’investissement HLD la semaine dernière. L’opération de cession d’Unify, une activité qui pesait sur ses comptes, à l’image de la dépréciation d’actifs à hauteur de 75 millions d’euros enregistrée en décembre 2020, s’inscrit dans un contexte où le projet de fusion entre TF1 et M6 attend le feu vert de plusieurs autorités réglementaires.              L’Autorité de la concurrence avait annoncé, en mars, l’ouverture d’une « phase d’examen approfondi » de ce projet très contesté, qui bouleverse la télévision française. Un regroupement de TF1, propriété du groupe Bouygues, et de M6 (mis en vente par le groupe allemand Bertelsmann), aurait pour effet de créer un géant français sur le marché des droits audiovisuels, de la distribution de chaînes et de la publicité télévisuelle, avec environ 75 % du chiffre d’affaires français de ce secteur.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 1 juillet   Lire le journal numérique                                                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/06/28/tf1-cede-a-reworld-son-pole-de-medias-numeriques-unify_6132427_3236.html"},"headline":"TF1 c\u00e8de \u00e0 Reworld son p\u00f4le de m\u00e9dias num\u00e9riques Unify","dateCreated":"2022-06-28T23:26:36+02:00","datePublished":"2022-06-28T23:26:36+02:00","dateModified":"2022-06-29T07:46:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Entreprises"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture","M\u00e9dias"],"description":"Le groupe Reworld s\u2019est engag\u00e9 \u00ab\u00a0\u00e0 reprendre l\u2019ensemble des collaborateurs du p\u00f4le\u00a0\u00bb Unify, qui compte environ 300\u00a0personnes, dont une cinquantaine de d\u00e9tenteurs d\u2019une carte de presse.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/28/88/0/1024/512/1342/671/60/0/ca5b8b9_1656451390356-9104044726-1c2ed15181-b.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/30/19-11">
<filnamedate="20220630"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220630"><AAMMJJHH="2022063019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤ Les salariés de France Télévisions, Radio France, France Médias Monde ou encore l’INA sont appelés à se mobiliser, mardi, pour défendre le mode de financement de leurs entreprises. Au-delà, c’est l’éventuelle fusion de ces entités qui est redoutée.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés A Radio France, la grande précarité des jeunes recrues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Attentats du 13-Novembre : contre la terreur, un procès exemplaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Avortement aux Etats-Unis : « Facebook, Twitter ou Google doivent réfléchir au type d’informations qu’elles collectent »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vestige d’un ancien monde, le traité sur la charte de l’énergie met en péril la transition énergétique »   Santiago Lefebvre Fondateur de ChangeNOW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Fascinant Chouchani », de Sandrine Szwarc, et « Juive et républicaine », de Joseph Voignac : les « autres intellectuels » de la transmission                   Culture « Un président, l’Europe et la guerre », sur France 2 : dans les coulisses du pôle « diplo » de l’Elysée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Vienne, MC Solaar écrit son autobiographie en version jazzy             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Attaques à la seringue, une psychose depuis 1819                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Médias             L’audiovisuel public se met en grève pour défendre son avenir      Les salariés de France Télévisions, Radio France, France Médias Monde ou encore l’INA sont appelés à se mobiliser, mardi, pour défendre le mode de financement de leurs entreprises. Au-delà, c’est l’éventuelle fusion de ces entités qui est redoutée.          Par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié le 28 juin 2022 à 05h00 - Mis à jour le 28 juin 2022 à 16h14    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des salariés de France Télévisions, Radio France et France Médias Monde manifestent contre les coupes budgétaires attendues du gouvernement, à Paris, en 2017.  LIONEL BONAVENTURE / AFP               Quel avenir pour l’audiovisuel public ? Depuis qu’Emmanuel Macron a annoncé la suppression de la redevance pendant la campagne présidentielle, les salariés du secteur craignent le pire pour France Télévisions, Radio France, France Médias Monde (qui regroupe France 24, RFI et Monte Carlo Doualiya) ou l’Institut national de l’audiovisuel (INA).          Un appel intersyndical à la grève (CGT, CFDT, CFTC, FO, SNJ, SUD et UNSA) et une manifestation à Paris qui doit relier, mardi 28 juin, à partir de midi, la place du 18-Juin-1940 à l’Assemblée nationale, prouvent l’ampleur de l’inquiétude.                           Lire notre analyse :   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                 De fait, le compte à rebours a commencé. Le gouvernement espère faire voter la fin de la redevance dans le cadre du texte de loi sur le pouvoir d’achat, qui doit être présenté en conseil des ministres, le 6 juillet. S’il ne réussit pas à franchir cette étape, la redevance sera maintenue. La taxe d’habitation à laquelle elle est adossée étant supprimée, il lui faudra alors imaginer un nouveau moyen de collecte.          Le spectre d’une fusion          Au-delà de la question du financement, cependant, c’est le spectre d’une fusion de Radio France, France Télévisions et France Médias Monde avec, à la clé, des économies drastiques et une réduction du pluralisme, qui fait l’effet d’un épouvantail. Le Sénat a brisé un tabou en faisant de ce rapprochement la proposition-phare d’un rapport publié le 8 juin.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une mission sénatoriale propose de fusionner France Télévisions, Radio France, France Médias Monde et l’INA                 Plus inquiétant pour l’audiovisuel public, la réaction de Rima Abdul-Malak, le 21 juin, sur France Inter : « Tout va se débattre au Parlement », a déclaré la ministre de la culture, loin d’écarter les pistes de réflexion les plus radicales. Pour les entreprises de l’audiovisuel public, le temps presse. Les trajectoires budgétaires décidées en 2018 arrivent à échéance à la fin de l’année. Si le gouvernement obtient à l’Assemblée nationale la suppression de la redevance, il devra rapidement décider s’il fusionne ou non.          Selon nos informations, l’exécutif réfléchit à inscrire les nouveaux budgets de l’audiovisuel public dans la loi de programmation des finances publiques. Ce texte solennel, qui doit être voté à l’automne, permettrait de donner une forme de garantie à la télé et à la radio publiques, inquiètes de voir Bercy leur couper les vivres en cas de besoin, ou le gouvernement exercer un chantage au budget en cas de mécontentement sur la ligne éditoriale. Autre outil censé rassurer, la création d’une commission à l’allemande, qui expertiserait le budget de l’audiovisuel public en fonction des missions allouées. Là aussi, le gouvernement reprendrait l’une des propositions des sénateurs Les Républicains (LR).        Il vous reste 45.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/28/l-audiovisuel-public-se-met-en-greve-pour-defendre-son-avenir_6132278_3234.html"},"headline":"L\u2019audiovisuel public se met en gr\u00e8ve pour d\u00e9fendre son avenir","dateCreated":"2022-06-28T05:00:12+02:00","datePublished":"2022-06-28T05:00:12+02:00","dateModified":"2022-06-28T16:14:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"description":"Les salari\u00e9s de France T\u00e9l\u00e9visions, Radio France, France M\u00e9dias Monde ou encore l\u2019INA sont appel\u00e9s \u00e0 se mobiliser, mardi, pour d\u00e9fendre le mode de financement de leurs entreprises. Au-del\u00e0, c\u2019est l\u2019\u00e9ventuelle fusion de ces entit\u00e9s qui est redout\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/27/871/0/5223/2611/1342/671/60/0/cd2e557_1656348175918-000-th02n.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/30/19-12">
<filnamedate="20220630"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220630"><AAMMJJHH="2022063019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤ L’hebdomadaire a retiré, jeudi, un article publié sur son site Web qui accusait le couple de députés LFI de Seine-Saint-Denis d’exploiter une femme de ménage sans papiers.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés A Radio France, la grande précarité des jeunes recrues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Attentats du 13-Novembre : contre la terreur, un procès exemplaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Avortement aux Etats-Unis : « Facebook, Twitter ou Google doivent réfléchir au type d’informations qu’elles collectent »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vestige d’un ancien monde, le traité sur la charte de l’énergie met en péril la transition énergétique »   Santiago Lefebvre Fondateur de ChangeNOW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Fascinant Chouchani », de Sandrine Szwarc, et « Juive et républicaine », de Joseph Voignac : les « autres intellectuels » de la transmission                   Culture « Un président, l’Europe et la guerre », sur France 2 : dans les coulisses du pôle « diplo » de l’Elysée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Vienne, MC Solaar écrit son autobiographie en version jazzy             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Attaques à la seringue, une psychose depuis 1819                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       La France insoumise             Alexis Corbière et Raquel Garrido maintiennent leur plainte pour diffamation après le retrait de l’article du « Point » les mettant en cause      L’hebdomadaire a retiré, jeudi, un article publié sur son site Web qui accusait le couple de députés LFI de Seine-Saint-Denis d’exploiter une femme de ménage sans papiers.          Par Antoine Albertini, Sandrine Cassini et Samuel Laurent         Publié le 23 juin 2022 à 19h40 - Mis à jour le 24 juin 2022 à 13h59    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Alexis Corbière et Raquel Garrido, entourés de militants LFI, rassemblés pour regarder le débat de l’élection présidentielle, à Montreuil, le 20 avril 2022.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »               Jeudi 23 juin, Raquel Garrido a ouvert la porte de son appartement de Bagnolet (Seine-Saint-Denis) et s’est trouvée face à un inconnu. « Bon, ben vous habitez bien là », a lâché l’homme en tournant les talons. La députée La France insoumise (LFI) de Seine-Saint-Denis l’a poursuivi : « Il m’a dit qu’il était journaliste, explique l’élue. C’est dingue, comme ce qui nous arrive depuis hier. »          « Hier » remonte au mercredi 22 juin, peu avant 15 heures, lorsque le site de l’hebdomadaire Le Point met en ligne une enquête du spécialiste maison de la police, Aziz Zemouri. Dans ce long article, le journaliste assure que le couple formé par Mme Garrido et Alexis Corbière, lui aussi pilier de LFI et député de Seine-Saint-Denis, emploie une Algérienne de 36 ans comme « femme de ménage sans titre de séjour et soumise à des cadences infernales ».                           Lire aussi :  Une enquête ouverte pour « menaces de mort » après la plainte d’Alexis Corbière et Raquel Garrido                 La jeune femme aurait été contrôlée par les services de police courant mai, alors qu’elle promenait « la petite dernière du couple, qui a trois enfants ». Problème : ni le parquet de Paris ni la Préfecture de police de Paris n’ont vent de la moindre procédure pour séjour irrégulier, une véritable anomalie, compte tenu de la notoriété du couple. « Ce genre d’affaires réservées, ça nous remonte d’habitude extrêmement vite. Là, rien », observait, mercredi, un fonctionnaire de police.          « Du grand n’importe quoi »          L’article, pourtant, cite encore plusieurs phrases présentées comme des extraits d’échanges de SMS entre Mme Garrido et sa prétendue femme de ménage, qui lui réclame son salaire : « On te met un toit sur la tête, on te fait travailler donc soit t’es reconnaissante, soit je prends quelqu’un d’autre, maintenant stop. » Le couple d’élus, précise encore Le Point, aurait promis des papiers à la jeune femme contre sa docilité et disposerait d’un pied-à-terre à Paris, où ses trois enfants seraient scolarisés, suggérant une intention de contourner la carte scolaire.           « On doit se justifier sur des aspects qui ne regardent que notre famille », s’indigne Raquel Garrido          En découvrant l’article, Raquel Garrido dit tomber des nues. D’autant que, la veille de la parution, mardi 21 juin, à 17 h 52, elle a reçu un SMS expédié depuis l’adresse e-mail personnelle d’Aziz Zemouri, qui l’interrogeait exclusivement sur une éventuelle intervention de sa part dans une procédure de régularisation. Conclusion de la conversation qui suit, par texto : « Du grand n’importe quoi. »                           Lire aussi :  Raquel Garrido renverse le patron de l’UDI, Jean-Christophe Lagarde, en Seine-Saint-Denis                 Dans un communiqué publié quelques heures après la publication de l’article, elle et son compagnon réfutent fermement les allégations de l’hebdomadaire. « Et on doit se justifier sur des aspects qui ne regardent que notre famille », s’indigne Mme Garrido. La garde de « la petite dernière » ? Assurée par le père de l’élue, venu spécialement du Chili en avril et en mars, puis par sa mère. Les enfants scolarisés à Paris ? La benjamine, âgée de 9 ans, l’est à Bagnolet ; la cadette, 19 ans, travaille dans la restauration à Paris ; l’aînée, 22 ans, vit le plus souvent à Marseille, où elle suit des cours par correspondance. Quant à l’appartement parisien du couple, dans le 12e arrondissement, la famille l’a quitté en 2017, après une polémique sur les conditions avantageuses dans lesquelles elle aurait occupé ces quelque 80 mètres carrés appartenant au parc de la Régie immobilière de la Ville de Paris (RIVP).        Il vous reste 59.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/23/apres-avoir-mis-en-cause-alexis-corbiere-et-raquel-garrido-le-point-s-excuse_6131778_3224.html"},"headline":"Alexis Corbi\u00e8re et Raquel Garrido maintiennent leur plainte pour diffamation apr\u00e8s le retrait de l\u2019article du \u00ab\u00a0Point\u00a0\u00bb les mettant en cause","dateCreated":"2022-06-23T19:40:01+02:00","datePublished":"2022-06-23T19:40:01+02:00","dateModified":"2022-06-24T13:59:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","La France insoumise"],"keywords":["\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","M\u00e9dias","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","La France insoumise","Politique"],"description":"L\u2019hebdomadaire a retir\u00e9, jeudi, un article publi\u00e9 sur son site Web qui accusait le couple de d\u00e9put\u00e9s LFI de Seine-Saint-Denis d\u2019exploiter une femme de m\u00e9nage sans papiers.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
,{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Samuel Laurent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/21/546/2754/2814/1407/1342/671/60/0/c062110_5515807-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/30/19-13">
<filnamedate="20220630"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220630"><AAMMJJHH="2022063019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤ Les philosophes Alain Badiou et Barbara Cassin quittent à leur tour la maison, où ils dirigeaient une collection. Les départs se multiplient depuis la nomination d’Isabelle Saporta à la tête de l’entreprise.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés A Radio France, la grande précarité des jeunes recrues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Attentats du 13-Novembre : contre la terreur, un procès exemplaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Avortement aux Etats-Unis : « Facebook, Twitter ou Google doivent réfléchir au type d’informations qu’elles collectent »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vestige d’un ancien monde, le traité sur la charte de l’énergie met en péril la transition énergétique »   Santiago Lefebvre Fondateur de ChangeNOW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Fascinant Chouchani », de Sandrine Szwarc, et « Juive et républicaine », de Joseph Voignac : les « autres intellectuels » de la transmission                   Culture « Un président, l’Europe et la guerre », sur France 2 : dans les coulisses du pôle « diplo » de l’Elysée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Vienne, MC Solaar écrit son autobiographie en version jazzy             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Attaques à la seringue, une psychose depuis 1819                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Livres             Edition : la fuite des auteurs continue chez Fayard      Les philosophes Alain Badiou et Barbara Cassin quittent à leur tour la maison, où ils dirigeaient une collection. Les départs se multiplient depuis la nomination d’Isabelle Saporta à la tête de l’entreprise.          Par Nicole Vulser         Publié le 23 juin 2022 à 17h28    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                L’hécatombe se poursuit chez Fayard, depuis la nomination d’Isabelle Saporta à la tête de cette maison d’édition, filiale d’Hachette qui passe sous le contrôle de Vivendi, le groupe du milliardaire Vincent Bolloré. Dans une lettre que Le Monde a pu consulter, les philosophes Alain Badiou et Barbara Cassin lui ont écrit, mercredi 22 juin : « Nous avons été étonnés de votre attitude lors des récents événements concernant les Editions Fayard, et il nous semble difficile de poursuivre comme si rien n’était. C’est pourquoi nous vous informons que nous arrêtons notre collection “Ouvertures”, à l’exception des trois manuscrits en cours d’autres auteurs que nous. »          Isabelle Saporta a en effet repris à son compte de graves accusations de Nicolas Sarkozy, administrateur d’Hachette Livre et ami d’Arnaud Lagardère, contre Sophie de Closets, sa prédécesseure, partie en mars. Dans un essai très musclé, De quoi Sarkozy est-il le nom ? (Lignes, 2007), Alain Badiou, partisan de la gauche radicale, avait déjà dit tout le mal qu’il pensait de l’ancien président de la République. Son départ de Fayard semble d’autant plus logique que l’influence de Nicolas Sarkozy sur les destinées d’Hachette grandit de jour en jour.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après la romancière Virginie Grimaldi, les nouveaux départs s’enchaînent chez Fayard                 Pour Barbara Cassin, autrice, entre autres, de l’autobiographie philosophique Le Bonheur, sa dent douce à la mort (Fayard, 2020), c’en est trop également. Les deux auteurs souhaitent racheter les droits de leurs propres ouvrages en cours au sein de la maison d’édition. Mercredi 22 juin, Isabelle Saporta assurait n’avoir « encore reçu aucune communication en ce sens », puisqu’il lui semblait « que tous les courriers arrivent d’abord et avant tout au Monde »…          Fronde anti-Bolloré          Ces deux départs s’ajoutent à la longue liste d’auteurs qui ont décidé de suivre Sophie de Closets ou simplement de partir, entre Jacques Attali (qui a publié plus de 80 ouvrages chez Fayard), Victor Castanet, qui vient de signer l’un des grands succès de librairie avec son enquête édifiante sur les Ehpad Orpea, Les Fossoyeurs (Fayard, 400 pages, 22,90 euros), mais aussi la romancière la plus lue de l’Hexagone, Virginie Grimaldi, ou encore les journalistes du Monde Gérard Davet et Fabrice Lhomme.           Pour valider la mégafusion entre Hachette et Editis, la Commission européenne doit donner son feu vert          La fronde anti-Bolloré s’intensifie depuis que l’offre publique d’achat (OPA) de Vivendi (propriétaire d’Editis, numéro deux de l’édition en France) sur Lagardère a franchi un nouveau cap, puisque Vivendi détient 57,3 % du capital de la maison mère d’Hachette depuis le 14 juin. Pour valider cette mégafusion dans l’édition, la Commission européenne doit donner son feu vert. Elle devrait imposer des « remèdes », un mot médical utilisé comme synonyme de cession de nombreuses maisons d’édition ou filiales de distribution qui se feront concurrence.        Il vous reste 13.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/23/edition-la-fuite-des-auteurs-continue-chez-fayard_6131756_3234.html"},"headline":"Edition\u00a0: la fuite des auteurs continue chez Fayard","dateCreated":"2022-06-23T17:28:27+02:00","datePublished":"2022-06-23T17:28:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Livres"],"keywords":["Livres","M\u00e9dias","\u00c9conomie","Culture"],"description":"Les philosophes Alain Badiou et Barbara Cassin quittent \u00e0 leur tour la maison, o\u00f9 ils dirigeaient une collection. Les d\u00e9parts se multiplient depuis la nomination d\u2019Isabelle Saporta \u00e0 la t\u00eate de l\u2019entreprise.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/23/928/0/5568/2784/1342/671/60/0/23eddd2_1655990482039-000-19j7ff.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/30/19-14">
<filnamedate="20220630"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220630"><AAMMJJHH="2022063019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤ Les deux députés de La France insoumise ont demandé le licenciement du journaliste qui les a accusés d’avoir exploité une femme de ménage sans papiers.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés A Radio France, la grande précarité des jeunes recrues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Attentats du 13-Novembre : contre la terreur, un procès exemplaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Avortement aux Etats-Unis : « Facebook, Twitter ou Google doivent réfléchir au type d’informations qu’elles collectent »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vestige d’un ancien monde, le traité sur la charte de l’énergie met en péril la transition énergétique »   Santiago Lefebvre Fondateur de ChangeNOW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Fascinant Chouchani », de Sandrine Szwarc, et « Juive et républicaine », de Joseph Voignac : les « autres intellectuels » de la transmission                   Culture « Un président, l’Europe et la guerre », sur France 2 : dans les coulisses du pôle « diplo » de l’Elysée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Vienne, MC Solaar écrit son autobiographie en version jazzy             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Attaques à la seringue, une psychose depuis 1819                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats          La carte          Newsletter                                                                           Politique       Élections législatives 2022             « Le Point » retire un article sur Alexis Corbière et Raquel Garrido et leur présente ses excuses      Les deux députés de La France insoumise ont demandé le licenciement du journaliste qui les a accusés d’avoir exploité une femme de ménage sans papiers.       Le Monde avec AFP     Publié le 23 juin 2022 à 16h18    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le rédacteur en chef du Point, Etienne Gernelle, a présenté, jeudi 23 juin, sur Twitter ses « excuses plates et sincères » à Raquel Garrido et Alexis Corbière, ainsi qu’aux lecteurs de l’hebdomadaire, pour un article publié mercredi qui mettait en cause les deux députés de La France insoumise, les accusant d’avoir exploité une femme de ménage sans papiers. Du fait d’« erreurs » et de « manquements », l’article en question a été retiré, a fait savoir M. Gernelle, tandis que les deux mis en cause ont demandé le licenciement de son auteur.                             Lire aussi :  Elisabeth Borne n’a pas encore « tranché » la tenue d’un vote de confiance, les élections des présidents de groupe se poursuivent à l’Assemblée nationale : l’actualité politique du jeudi 23 juin                   Selon l’article du Point, qui se fondait notamment sur de prétendus échanges par SMS entre la femme de ménage et Mme Garrido, SMS qui se sont révélés faux, le couple était accusé d’abuser d’une Algérienne sans papiers.              Mme Garrido et M. Corbière, qui avaient fermement démenti toutes les allégations de l’article, ont aussitôt réagi sur Twitter aux excuses du rédacteur en chef. « Je demande le licenciement immédiat » de l’auteur de l’article, a écrit Mme Garrido. « Je n’en resterai pas là. (…) Ma famille a trop souffert. Le tort causé est indélébile », ajoute celle qui vient d’être élue députée de la Seine-Saint-Denis face au président de l’Union des démocrates et indépendants (UDI), Jean-Christophe Lagarde.            M. Corbière, également élu en Seine-Saint-Denis, a abondé dans le même sens : « Le rédac chef nous présente ses excuses et retire l’article. Soit. Mais cela ne peut en rester là », dit-il, estimant que « c’est l’honneur du métier qui est en jeu et la confiance que les citoyens accordent à la presse. Des sanctions doivent être prononcées ».            « Le mal est fait »            L’avocat du couple, Xavier Sauvignet, a déclaré à l’Agence France-presse qu’il préparait deux plaintes, l’une pour diffamation publique et une autre contre X pour « faux et usage de faux » et « usurpation d’identité ». Le leader des « insoumis », Jean-Luc Mélenchon, s’en est mêlé sur Twitter : « Les calomniateurs de Corbière et Garrido avouent leur faux. Ils feraient bien de s’interroger sur la pente qu’ils ont prise et les raisons pour lesquelles ils utilisent de tels informateurs. »              « L’infâme mensonge s’est déjà diffusé plus massivement que ne le sera la vérité, a écrit pour sa part, sur le même réseau social, la députée « insoumise » de Paris Danièle Obono. Le mal est fait, comme voulu par l’instigateur, la fachosphère et leurs alliés sous-fifres macronistes. » Les réseaux sociaux, notamment à l’extrême droite, s’étaient déchaînés contre le couple dès la parution de l’article.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 1 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/23/le-point-retire-un-article-sur-alexis-corbiere-et-raquel-garrido-et-leur-presente-ses-excuses_6131744_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Point\u00a0\u00bb retire un article sur Alexis Corbi\u00e8re et Raquel Garrido et leur pr\u00e9sente ses excuses","dateCreated":"2022-06-23T16:18:41+02:00","datePublished":"2022-06-23T16:18:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Politique","M\u00e9dias","\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Les deux d\u00e9put\u00e9s de La France insoumise ont demand\u00e9 le licenciement du journaliste qui les a accus\u00e9s d\u2019avoir exploit\u00e9 une femme de m\u00e9nage sans papiers.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/21/349/0/5568/2784/1342/671/60/0/c062110_5515807-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/30/19-15">
<filnamedate="20220630"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220630"><AAMMJJHH="2022063019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤ L’institution clôt une affaire ouverte il y a deux ans et demi, avec la plainte d’éditeurs réclamant la rémunération d’extraits d’articles par le moteur de recherche.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés A Radio France, la grande précarité des jeunes recrues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Attentats du 13-Novembre : contre la terreur, un procès exemplaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Avortement aux Etats-Unis : « Facebook, Twitter ou Google doivent réfléchir au type d’informations qu’elles collectent »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vestige d’un ancien monde, le traité sur la charte de l’énergie met en péril la transition énergétique »   Santiago Lefebvre Fondateur de ChangeNOW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Fascinant Chouchani », de Sandrine Szwarc, et « Juive et républicaine », de Joseph Voignac : les « autres intellectuels » de la transmission                   Culture « Un président, l’Europe et la guerre », sur France 2 : dans les coulisses du pôle « diplo » de l’Elysée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Vienne, MC Solaar écrit son autobiographie en version jazzy             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Attaques à la seringue, une psychose depuis 1819                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Médias             Droits voisins : l’Autorité de la concurrence valide les engagements de Google envers la presse      L’institution clôt une affaire ouverte il y a deux ans et demi, avec la plainte d’éditeurs réclamant la rémunération d’extraits d’articles par le moteur de recherche.          Par Alexandre Piquard         Publié le 21 juin 2022 à 18h10 - Mis à jour le 21 juin 2022 à 18h55    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               A Berlin, le 9 juin 2022.  TOBIAS SCHWARZ / AFP               Un « dossier complexe et mouvementé, avec de nombreux épisodes » se clôt, s’est félicité, mardi 21 juin, Benoît Cœuré, le président de l’Autorité de la concurrence. L’institution a rendu sa troisième décision dans une affaire commencée en novembre 2019, quand plusieurs syndicats d’éditeurs de presse ont déposé une plainte contre Google. L’autorité a accepté les engagements du moteur de recherche : ceux-ci, a-t-elle expliqué, créent « un cadre plus stable et équitable » pour la négociation des « droits voisins », qui rémunèrent la reprise d’extraits d’articles par les plates-formes numériques.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Droits voisins : Google veut faire la paix avec les agences de presse et les éditeurs                 « Nous souhaitons que cette décision ait valeur d’exemple, a commenté M. Cœuré. La France a été le premier pays à transposer la directive européenne de 2019 sur le droit d’auteur [qui a créé le droit voisin]. C’est aussi le pays au monde où Google fait le plus de concessions. »          L’autorité a validé – après les avoir « renforcés » – les engagements pris en décembre 2021 par l’entreprise américaine. Ainsi, Google a consenti de négocier le montant des droits voisins séparément, sans les mélanger avec d’autres licences commerciales comme Showcase, un onglet de son moteur de recherche destiné à reprendre, d’ici à quelques mois, des articles in extenso. L’entreprise discutera avec « tous les titres de presse », soit environ 1 200 médias en ligne, et plus seulement les 300 journaux « d’information générale ».          Les revenus directs et indirects transmis au média          La plate-forme sera tenue de transmettre au média concerné ses revenus directs (les publicités sur des pages de résultats de recherche contenant des liens de ses articles) et indirects (les publicités sur les autres pages de Google ensuite visitées par l’internaute). Les éditeurs pourront demander des informations complémentaires, et un « mandataire indépendant » sera chargé de juger si leur transmission est « nécessaire et techniquement faisable ».          Si la donnée est soumise au secret des affaires, celui-ci pourra décider de ne pas la partager avec le média. Le mandataire aura accès aux négociations des différents éditeurs, et il pourra s’appuyer sur des experts. Enfin, Google a accepté qu’en cas de blocage des négociations un tribunal arbitral international tranche.          « La décision de l’autorité valide les engagements que nous avons écrits avec toutes les parties prenantes et clôt un chapitre ouvert depuis plusieurs années », s’est félicité dans un communiqué Sébastien Missoffe, directeur général de Google France.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Droits voisins : Google signe un accord avec l’Alliance de la presse d’information générale                 Le groupe revendique avoir déjà, ces derniers mois, signé des accords avec 150 titres français (dont Le Monde, Le Figaro, Libération, L’Express…). En mars,il a conclu avec l’Alliance de la presse d’information générale (APIG), qui regroupe les quotidiens nationaux (Les Echos, Le Parisien-Aujourd’hui en France…) et régionaux (La Dépêche du Midi, Ouest-France…), ainsi que la presse hebdomadaire régionale.        Il vous reste 41.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/21/droits-voisins-l-autorite-de-la-concurrence-valide-les-engagements-de-google-envers-la-presse_6131424_3234.html"},"headline":"Droits voisins\u00a0: l\u2019Autorit\u00e9 de la concurrence valide les engagements de Google envers la presse","dateCreated":"2022-06-21T18:10:10+02:00","datePublished":"2022-06-21T18:10:10+02:00","dateModified":"2022-06-21T18:55:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","M\u00e9dias","Pixels","Vie en ligne","Google"],"description":"L\u2019institution cl\u00f4t une affaire ouverte il y a deux ans et demi, avec la plainte d\u2019\u00e9diteurs r\u00e9clamant la r\u00e9mun\u00e9ration d\u2019extraits d\u2019articles par le moteur de recherche.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/21/0/0/3648/1824/1342/671/60/0/3197601_1655825239359-664334.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/30/19-16">
<filnamedate="20220630"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220630"><AAMMJJHH="2022063019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤ Le montant de l’indemnisation accordée au journaliste d’investigation met la webtélé dans une situation financière délicate. Elle devrait faire appel.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés A Radio France, la grande précarité des jeunes recrues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Attentats du 13-Novembre : contre la terreur, un procès exemplaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Avortement aux Etats-Unis : « Facebook, Twitter ou Google doivent réfléchir au type d’informations qu’elles collectent »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vestige d’un ancien monde, le traité sur la charte de l’énergie met en péril la transition énergétique »   Santiago Lefebvre Fondateur de ChangeNOW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Fascinant Chouchani », de Sandrine Szwarc, et « Juive et républicaine », de Joseph Voignac : les « autres intellectuels » de la transmission                   Culture « Un président, l’Europe et la guerre », sur France 2 : dans les coulisses du pôle « diplo » de l’Elysée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Vienne, MC Solaar écrit son autobiographie en version jazzy             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Attaques à la seringue, une psychose depuis 1819                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Médias             Denis Robert gagne aux prud’hommes contre Le Média      Le montant de l’indemnisation accordée au journaliste d’investigation met la webtélé dans une situation financière délicate. Elle devrait faire appel.          Par Aude Dassonville         Publié le 21 juin 2022 à 17h18 - Mis à jour le 21 juin 2022 à 18h56    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                L’avenir du Média dépend-il du bon vouloir de Denis Robert ? Licencié pour faute grave de la webtélé indépendante fondée par des proches de La France insoumise en septembre 2020, le journaliste d’investigation vient de gagner la première manche dans son contentieux juridique avec son ancien employeur. Mis à disposition le 2 juin, le jugement en premier ressort du tribunal des prud’hommes de Bobigny, en date du 24 mars, affirme la nullité du licenciement et donne droit à toutes les demandes formulées en son nom par son avocate, Elise Van Beneden.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Média, le bras de fer tourne au duel entre Denis Robert et son employeur                 Pour Le Média, l’addition se révèle particulièrement salée. Alors que son premier CDD avait valu à Denis Robert un salaire initial de 5 500 euros brut, et le CDI qui avait suivi une rémunération de 6 123 euros, le tribunal a réévalué son salaire brut de référence à 12 083,12 euros. D’où le montant de la réparation imposée : si l’on ajoute les rappels de salaire, de treizième mois et de congés payés, les heures supplémentaires, les dommages et intérêts, etc., il s’élève à plus de 300 000 euros.          « L’idée, c’est de négocier »          Une somme « disproportionnée au regard de la taille et des finances de l’entreprise », reconnaît Julien Théry, le président d’EPDLM, la structure juridique qui chapeaute l’association actionnaire de la webtélé. Ce jugement « met la boîte en péril », résume l’avocate du Média, Juliette Bourgeois. Entièrement financée par ses souscripteurs, la chaîne de télévision sur le Net aux 10 000 abonnés lance régulièrement des appels aux dons, pour financer de nouveaux projets mais aussi, comme à la fin de 2021, combler les trous dans son budget (103 000 euros récoltés).          Même si Le Média décide de faire appel de cette décision – ce qui devrait être le cas –, « 110 000 euros doivent être payés sans délai, assure le conseil de M. Robert. Nous avons la gentillesse de leur laisser quelques jours pour s’organiser, mais Denis Robert aurait pu faire saisir leur compte bancaire dès la semaine dernière, s’il avait voulu. » Ce que l’actuel dirigeant de la webtélé Blast confirme : « Je ne veux pas les étrangler. L’idée, c’est de négocier. » En attendant une telle éventualité, M. Théry envisage de demander que la sanction ne soit pas exécutoire. « Nous imposer de payer une telle somme, ce serait préjuger du résultat de l’appel », affirme-t-il.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/21/denis-robert-gagne-aux-prud-hommes-contre-le-media_6131414_3234.html"},"headline":"Denis Robert gagne aux prud\u2019hommes contre Le M\u00e9dia","dateCreated":"2022-06-21T17:18:03+02:00","datePublished":"2022-06-21T17:18:03+02:00","dateModified":"2022-06-21T18:56:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Le montant de l\u2019indemnisation accord\u00e9e au journaliste d\u2019investigation met la webt\u00e9l\u00e9 dans une situation financi\u00e8re d\u00e9licate. Elle devrait faire appel.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/21/432/0/5184/2592/1342/671/60/0/b1c172f_1655824172190-000-7p80u.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/30/19-17">
<filnamedate="20220630"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220630"><AAMMJJHH="2022063019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤ L’animateur avait décidé d’arrêter son ancien talk-show « On n’est pas couché » et de faire appel à un autre producteur pour créer une émission lancée en septembre sur France 2, « On est en direct ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés A Radio France, la grande précarité des jeunes recrues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Attentats du 13-Novembre : contre la terreur, un procès exemplaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Avortement aux Etats-Unis : « Facebook, Twitter ou Google doivent réfléchir au type d’informations qu’elles collectent »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vestige d’un ancien monde, le traité sur la charte de l’énergie met en péril la transition énergétique »   Santiago Lefebvre Fondateur de ChangeNOW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Fascinant Chouchani », de Sandrine Szwarc, et « Juive et républicaine », de Joseph Voignac : les « autres intellectuels » de la transmission                   Culture « Un président, l’Europe et la guerre », sur France 2 : dans les coulisses du pôle « diplo » de l’Elysée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Vienne, MC Solaar écrit son autobiographie en version jazzy             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Attaques à la seringue, une psychose depuis 1819                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Médias       Police et justice             Laurent Ruquier condamné à verser près d’un million d’euros à son ex-productrice Catherine Barma      L’animateur avait décidé d’arrêter son ancien talk-show « On n’est pas couché » et de faire appel à un autre producteur pour créer une émission lancée en septembre sur France 2, « On est en direct ».       Le Monde avec AFP     Publié le 21 juin 2022 à 14h28 - Mis à jour le 21 juin 2022 à 17h19    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Laurent Ruquier en septembre 2014, à Paris.  BERTRAND GUAY / AFP                 La rupture est consommée. L’animateur Laurent Ruquier a été condamné par le tribunal de commerce de Paris à verser près d’un million d’euros de dommages et intérêts à sa productrice historique Catherine Barma, selon une information de Télérama, confirmée mardi 21 juin à l’Agence France-Presse (AFP) par des sources concordantes.            L’animateur et Catherine Barma qui a produit pendant quatorze ans « On n’est pas couché » (ONPC), l’ancien talk-show de Laurent Ruquier, créé en 2006 et diffusé jusqu’en 2020 sur France 2, et plusieurs autres émissions avec l’animateur (« On a tout essayé », « On ne demande qu’à en rire », etc.) ont formé un puissant tandem du petit écran pendant vingt ans, avant de se séparer avec fracas. Le présentateur avait décidé d’arrêter ONPC et fait appel à un autre producteur, Philippe Thuillier (qui produisait déjà la déclinaison télé des « Grosses têtes »), pour créer une émission lancée en septembre sur France 2, « On est en direct ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Je trouve son comportement grossier, pathétique, et lâche » : entre Laurent Ruquier et Catherine Barma, la guerre est déclarée                   Justice saisie au printemps 2021            Laurent Ruquier a finalement été condamné à verser 780 340 euros à Mme Barma pour compenser la perte de marge subie par sa société de production « du fait de l’insuffisance du préavis de rupture » et 219 375 euros « en indemnisation des licenciements économiques causés par la brutalité de la rupture », d’après le jugement prononcé lundi qu’a pu consulter l’AFP. L’animateur entend faire appel de cette décision, a confirmé à l’AFP Me Céline Astolfe, l’avocate de Laurent Ruquier.              Après s’être invectivés par médias interposés après leur rupture professionnelle, l’animateur et son ex-productrice avaient fini par saisir la justice au printemps 2021. Laurent Ruquier avait saisi le premier le tribunal de commerce de Paris, réclamant à Catherine Barma plus de 300 000 euros, une somme qu’il estimait lui revenir en tant qu’ancien coproducteur d’ONPC.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Catherine Barma-Laurent Ruquier : un clash, une tisane et au lit                   De son côté, Catherine Barma, qui avait réclamé en vain que Laurent Ruquier partage les frais engendrés par l’arrêt du talk-show (un événement qui a contraint sa société de production à licencier une trentaine de personnes), a répliqué devant le même tribunal pour « rupture brutale » de leur relation commerciale.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 1 juillet   Lire le journal numérique                                                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/06/21/condamnation-de-laurent-ruquier-a-verser-pres-d-un-million-d-euros-a-son-ex-productrice-catherine-barma_6131395_3236.html"},"headline":"Catherine Barma\u00a0: Laurent Ruquier condamn\u00e9 \u00e0 verser \u00e0 son ex-productrice pr\u00e8s d\u2019un million d\u2019euros ","dateCreated":"2022-06-21T14:28:59+02:00","datePublished":"2022-06-21T14:28:59+02:00","dateModified":"2022-06-21T17:19:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","M\u00e9dias"],"description":"L\u2019animateur avait d\u00e9cid\u00e9 d\u2019arr\u00eater son ancien talk-show \u00ab\u00a0On n\u2019est pas couch\u00e9\u00a0\u00bb et de faire appel \u00e0 un autre producteur pour cr\u00e9er une \u00e9mission lanc\u00e9e en septembre sur France 2, \u00ab\u00a0On est en direct\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/21/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/e0a3c65_1655811780675-ruquier.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/30/19-18">
<filnamedate="20220630"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220630"><AAMMJJHH="2022063019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤ Jacques de Guillebon, directeur de la rédaction et cofondateur de la très droitière revue, est en passe d’être rétrogradé par son actionnaire, Laurent Meeschaert, candidat malheureux aux législatives sous les couleurs de Reconquête !.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés A Radio France, la grande précarité des jeunes recrues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Attentats du 13-Novembre : contre la terreur, un procès exemplaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Avortement aux Etats-Unis : « Facebook, Twitter ou Google doivent réfléchir au type d’informations qu’elles collectent »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vestige d’un ancien monde, le traité sur la charte de l’énergie met en péril la transition énergétique »   Santiago Lefebvre Fondateur de ChangeNOW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Fascinant Chouchani », de Sandrine Szwarc, et « Juive et républicaine », de Joseph Voignac : les « autres intellectuels » de la transmission                   Culture « Un président, l’Europe et la guerre », sur France 2 : dans les coulisses du pôle « diplo » de l’Elysée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Vienne, MC Solaar écrit son autobiographie en version jazzy             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Attaques à la seringue, une psychose depuis 1819                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Éric Zemmour             Presse : remous à « L’Incorrect » après la défaite d’Eric Zemmour      Jacques de Guillebon, directeur de la rédaction et cofondateur de la très droitière revue, est en passe d’être rétrogradé par son actionnaire, Laurent Meeschaert, candidat malheureux aux législatives sous les couleurs de Reconquête !.          Par Sandrine Cassini         Publié le 21 juin 2022 à 08h15 - Mis à jour le 21 juin 2022 à 10h19    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Ledirecteur de la rédaction de « L’Incorrect », Jacques de Guillebon, prononce un discours lors de la Convention de la droite à Paris, le 28 septembre 2019.  SAMEER AL-DOUMY / AFP               La désastreuse campagne d’Eric Zemmour vient visiblement de faire un dommage collatéral. Le directeur de la rédaction et cofondateur de la très droitière revue L’Incorrect, Jacques de Guillebon, est en passe d’être rétrogradé par son actionnaire, Laurent Meeschaert, confirmant une information de La Lettre A. C’est la position prise par le journal jugée trop sévère à l’égard de l’ex-candidat d’extrême droite qui serait à l’origine de ce limogeage. « Pendant six mois, nous avons tenté de trouver un modus vivendi sur la ligne à tenir. Tout ce que l’on voulait, c’est faire du journalisme », relate Jacques de Guillebon, qui cédera sa place de numéro un à son actuel numéro deux, Arthur de Watrigant, en septembre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Derrière Eric Zemmour, les cinquante lieutenants d’une campagne d’extrême droite                 Soutien d’Eric Zemmour depuis fin 2021, et candidat malheureux aux législatives sous les couleurs de Reconquête !, Laurent Meeschaert, propriétaire de 87 % du journal, nie, lui, tout lien de cause à effet. « Je fais la différence entre mon engagement et les journalistes », promet-il, reconnaissant toutefois des « divergences de vue avec Jacques de Guillebon sur le plan politique », mais démentant avoir souhaité le licencier, comme on le murmure. « Je respecte Jacques pour ses qualités humaines et intellectuelles », explique ce mécène de la droite, qui admet aussi avoir demandé à sa rédaction de travailler sur « l’union des droites, de telle sorte qu’il puisse y avoir des collaborations entre les différents courants ».          « Brut »          Un article au vitriol publié en décembre 2021 et intitulé « Crash annoncé du vol EZ 2022 pour l’Elysée » aurait mis le feu aux poudres. Il décrit par le menu l’impréparation d’Eric Zemmour, un homme « emmuré dans ses certitudes », autocentré, prisonnier d’un entourage jugé incompétent. « Certains membres de l’entourage d’Eric Zemmour ont fait savoir à Laurent Meeschaert qu’ils étaient mécontents », relate le futur ex-directeur. Arthur de Watrigant avoue, lui aussi, que l’actionnaire a trouvé l’article « brut dans la forme », mais il assure aussi que, comme dans une « relation d’amitiés, on s’explique et, après une bouteille, c’est fini ». Depuis le départ, Jacques de Guillebon, royaliste catholique, admirateur de Viktor Orban, ne croit pas en la candidature de l’ancien journaliste du Figaro. Il a même déconseillé à Marion Maréchal, dont il est proche, de s’engager à ses côtés. D’ailleurs, depuis le ralliement de la nièce de Marine Le Pen au fondateur de Reconquête !, les relations avec le directeur de la rédaction se seraient distendues.        Il vous reste 14.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/21/presse-remous-a-l-incorrect-apres-la-defaite-de-d-eric-zemmour_6131337_3234.html"},"headline":"Apr\u00e8s la d\u00e9faite d\u2019Eric Zemmour, remous \u00e0 \u00ab\u00a0L\u2019Incorrect\u00a0\u00bb ","dateCreated":"2022-06-21T08:15:46+02:00","datePublished":"2022-06-21T08:15:46+02:00","dateModified":"2022-06-21T10:19:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour","M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Jacques de Guillebon, directeur de la r\u00e9daction et cofondateur de la tr\u00e8s droiti\u00e8re revue, est en passe d\u2019\u00eatre r\u00e9trograd\u00e9 par son actionnaire, Laurent Meeschaert, candidat malheureux aux l\u00e9gislatives sous les couleurs de Reconqu\u00eate\u00a0!.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/21/768/0/4606/2303/1342/671/60/0/3c10214_1655791581307-000-1kr02v.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/30/19-19">
<filnamedate="20220630"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220630"><AAMMJJHH="2022063019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤ L’humoriste, marraine du Festival international de journalisme à Couthures-sur-Garonne (Lot-et-Garonne), les 15, 16 et 17 juillet, s’inquiète de la fragilisation de la satire dans le traitement de l’actualité.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés A Radio France, la grande précarité des jeunes recrues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Attentats du 13-Novembre : contre la terreur, un procès exemplaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Avortement aux Etats-Unis : « Facebook, Twitter ou Google doivent réfléchir au type d’informations qu’elles collectent »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vestige d’un ancien monde, le traité sur la charte de l’énergie met en péril la transition énergétique »   Santiago Lefebvre Fondateur de ChangeNOW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Fascinant Chouchani », de Sandrine Szwarc, et « Juive et républicaine », de Joseph Voignac : les « autres intellectuels » de la transmission                   Culture « Un président, l’Europe et la guerre », sur France 2 : dans les coulisses du pôle « diplo » de l’Elysée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Vienne, MC Solaar écrit son autobiographie en version jazzy             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Attaques à la seringue, une psychose depuis 1819                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Le Monde & Vous       Festival international de journalisme de Couthures             Charline Vanhoenacker : « Les humoristes ont juste une épée en mousse pour chatouiller les orteils des puissants »      L’humoriste, marraine du Festival international de journalisme à Couthures-sur-Garonne (Lot-et-Garonne), les 15, 16 et 17 juillet, s’inquiète de la fragilisation de la satire dans le traitement de l’actualité.          Propos recueillis par Sandrine Blanchard         Publié le 19 juin 2022 à 14h30, mis à jour hier à 09h26    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Charline Vanhoenacker, journaliste, humoriste, animatrice et productrice de radio belge, à Paris, le 10 juin 2022.  FRÉDÉRIC STUCIN POUR « LE MONDE »                 Charline Vanhoenacker sera la marraine de la sixième édition du Festival international de journalisme. Depuis huit ans, cette journaliste satirique belge est devenue l’une des voix les plus connues de France Inter. Chroniqueuse dans la matinale et animatrice de l’émission « Par Jupiter ! », elle définit l’humour politique comme « un oxygène de la démocratie ».            Diriez-vous que, depuis 2014, sur France Inter, vous faites du journalisme ?            J’ai trop de respect pour ce métier pour prétendre être journaliste tel qu’on l’entend. D’ailleurs, je ne fais pas partie de la rédaction de France Inter, mais des programmes de la radio publique. Je dirais qu’une part de mon métier est journalistique. A certains égards, je suis journaliste satirique, mais sans scinder les deux mots.              Chaque jour, mon premier réflexe est de lire les journaux. Que ce soit dans la matinale pour mon billet de 7 h 57 ou l’après-midi dans « Par Jupiter ! », toute une partie de mon exercice relève d’un journalisme alternatif, avec ses propres règles dans la manière de raconter la politique, la société, etc. Alternatif, cela signifie avec une dose artistique et de créativité.                              Lire aussi   Charline Vanhoenacker : « Je ne veux pas céder un millimètre carré de liberté dans tout ce que je fais »                   Cela peut paraître antinomique avec ce qu’on nous apprend dans les écoles de journalisme – où j’ai été formée –, mais je le revendique. Et d’autant plus que nous sommes dans un pays où existe une presse d’opinion. Quand je suis arrivée en France, en 2010, il y avait encore un équilibre entre l’opinion et l’orthodoxie journalistique. Aujourd’hui, la presse écrite, pour survivre et se démarquer, s’est décomplexée et assume de plus en plus son opinion. Regardez Libération qui fait sa « une » avec la caricature de Gérald Darmanin en Pinocchio.            Vous aussi, vous faites de l’opinion. Votre bande dans « Par Jupiter ! » est considérée, par certains, comme une « bande de gauchistes »…            Mais nous faisons de l’humour et c’est assumé comme tel ! Nous sommes les premiers à nous moquer de nous-mêmes, à nous traiter d’islamo-gauchistes et à prévenir qu’on tord les faits, qu’on piétine l’info. Ce n’est pas moi qu’il faut regarder, c’est la rédaction de France Inter. Or, cette rédaction fait son boulot de manière irréprochable. C’est nous qui sommes attaqués. Eh bien, tant mieux si nous servons de paratonnerre à la rédaction. J’en suis ravie !             « La fin des “Guignols de l’info” a causé un tort considérable parce qu’ils incarnaient la seule caricature qui entrait dans les foyers, grâce à la puissance de la télévision »            « Par Jupiter ! » est l’équivalent du dessin de Coco dans Libé ou du dessin à la « une » du Monde. Le lien le plus évident entre la satire et le journalisme, c’est la caricature de presse. On est payé pour grossir le trait, pour être de mauvaise foi. Quant à être de gauche, l’humour politique ayant pour principe d’inverser le rapport de domination, nous sommes juste dans l’opposition.            Le journalisme est pour vous une vocation et votre goût pour la politique est né de votre intérêt pour la satire telle que la pratiquait l’émission « Les Guignols de l’info ». Aujourd’hui, les espaces de satire politique sont devenus rares…            La fin des « Guignols » a causé un tort considérable parce qu’ils incarnaient la seule caricature qui entrait dans les foyers, grâce à la puissance de la télévision. Vincent Bolloré a zigouillé la version initiale quelques mois après l’attentat contre Charlie Hebdo et cela a suscité très peu de réactions. Pourtant, le latex protégeait aussi la démocratie. On a perdu le principal levier de popularisation de la caricature. « Les Guignols » manquent cruellement.              En disparaissant du petit écran, l’humour politique devient mal compris et suspecté de tous les maux. Je m’inquiète qu’on perde cette culture séculaire, car la satire est un oxygène pour la démocratie. Je suis arrivée en France parce que j’ai été nourrie de satire politique française grâce aux « Guignols », à Charlie Hebdo, au Canard enchaîné… Le Canard, c’est mon modèle absolu, j’en suis fan.            En tant que belge, quel regard portez-vous sur le système politique et journalistique français ?            Je suis frappée que des journaux et des télés roulent pour des candidats. Quand Bolloré aide à fabriquer Zemmour avec CNews, je tombe de ma chaise. Personne ne conteste qu’un homme doublement condamné, qui dit que Pétain a sauvé des juifs, soit candidat à la présidentielle. Le résultat, ce ne sont pas les 7 %, c’est le travail qui s’est fait dans les consciences. Les dégâts sont considérables pour la démocratie.            Vous avez récemment publié votre premier essai (« Aux vannes, citoyens ! », Denoël, 160 p., 16 €). Pourquoi ce besoin d’expliquer les vertus de l’humour politique ?            Quand j’ai appris que le New York Times supprimait les dessins politiques, j’ai eu l’idée de ce livre. Même Le Monde n’est pas exempt de ce mouvement, avec le cas Xavier Gorce. Son dessin était raté, mais le retirer après publication, c’était dévastateur. La caricature est malmenée parce que l’humour politique est surinterprété. On lui prête une responsabilité qui le dépasse, on lui cherche des intentions autres que celle de faire rire. Dans la guerre culturelle que les ultraréactionnaires tentent de nous imposer, nous sommes les boucs émissaires.                             Lire aussi :  Festival international de journalisme : trois jours pour revenir sur une folle année d’actualité                   Il y a dix ans, la question qui m’était posée était : « Les humoristes sont-ils les nouveaux éditorialistes ? » Désormais, c’est devenu : « Sont-ils des idéologues ? Le bras armé de la bien-pensance ? » Comparer l’humour à un bras armé ! Waouh ! Alors qu’on a juste une épée en mousse pour chatouiller les orteils des puissants.            Votre billet d’humour va disparaître de la grille de la matinale. Pourquoi ?            Il y a deux mois, la direction de France Inter m’a signifié que ma chronique s’arrêterait à la rentrée. L’échange a été cordial, mais j’ai senti qu’il ne servait à rien de batailler, que la décision était prise. La direction m’a expliqué qu’il allait y avoir des changements dans la matinale, que ma chronique en faisait partie, ce que je peux entendre. Sur le moment, cela m’a surprise. Mais voilà déjà huit ans que je réalise cet exercice. Cela demande beaucoup d’énergie. Je prends cet arrêt comme une opportunité, c’est bien de changer. Et on m’a proposé de garder une chronique hebdomadaire dans la matinale.            Ce rendez-vous quotidien va-t-il vous manquer ?            C’est le créneau le plus délicat de l’humour, c’est du funambulisme. L’humoriste politique s’en prend avant tout à celui qui a fauté. J’avais le sentiment d’avoir trouvé le bon ton seulement depuis deux ans. Ce qui va me manquer, c’est de ne plus me retrouver devant des puissants pour les faire descendre de leur socle pendant deux minutes et servir de catharsis aux auditeurs.              Je garde de très bons souvenirs de ces huit années. Evidemment, le « Rends l’argent, François ! » à l’attention de François Fillon, quelques semaines avant le premier tour de la présidentielle en 2017. J’ai aussi beaucoup aimé me déguiser, en panda devant Nicolas Hulot, en colis Amazon devant le patron d’Amazon France ou chanter une chorale sur le burn-out des professeurs devant Jean-Michel Blanquer.            Et que deviendra « Par Jupiter ! » à la rentrée ?            L’émission continue, avec la même troupe. Nous allons réfléchir à renouveler un peu le contenu, mais c’est le changement dans la continuité. Les quatre mousquetaires (Juliette Arnaud, Alex Vizorek, Guillaume Meurice et moi) sont heureux de repartir pour une nouvelle saison !                           Participez au Festival international de journalisme       Du 15 au 17 juillet 2022, le village de Couthures-sur-Garonne devient un forum à ciel ouvert où passionnés d’actualité et professionnels de l’information viennent débattre à bâtons rompus.         La pandémie, l’Ukraine, les élections... les sujets de discussion et de débats ne manqueront pas lors de cette sixième édition Festival international de journalisme, parrainé par le groupe Le Monde.         Demandez le programme !                              Sandrine Blanchard           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 1 juillet   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/article/2022/06/19/charline-vanhoenacker-les-humoristes-ont-juste-une-epee-en-mousse-pour-chatouiller-les-orteils-des-puissants_6131039_6065879.html"},"headline":"Charline Vanhoenacker\u00a0: \u00ab\u00a0Les humoristes ont juste une \u00e9p\u00e9e en mousse pour chatouiller les orteils des puissants\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-19T14:30:17+02:00","datePublished":"2022-06-19T14:30:17+02:00","dateModified":"2022-06-29T09:26:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde & Vous","Festival international de journalisme de Couthures"],"keywords":["M\u00e9dias","Festival international de journalisme de Couthures","Le Monde & Vous"],"description":"L\u2019humoriste, marraine du Festival international de journalisme \u00e0 Couthures-sur-Garonne (Lot-et-Garonne), les 15, 16 et 17 juillet, s\u2019inqui\u00e8te de la fragilisation de la satire dans le traitement de l\u2019actualit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Blanchard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/15/617/0/3373/1686/1342/671/60/0/c6a692d_1655299922892-stf220610057.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde & Vous","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival international de journalisme de Couthures","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-international-de-journalisme-de-couthures/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/30/19-20">
<filnamedate="20220630"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220630"><AAMMJJHH="2022063019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤ Réunir « producteurs » et « consommateurs » d’information, les faire débattre et échanger : c’est la raison d’être de ce rendez-vous, les 15, 16 et 17 juillet, à Couthures-sur-Garonne, dans le Lot-et-Garonne, parrainé par le Groupe Le Monde.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés A Radio France, la grande précarité des jeunes recrues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Attentats du 13-Novembre : contre la terreur, un procès exemplaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Avortement aux Etats-Unis : « Facebook, Twitter ou Google doivent réfléchir au type d’informations qu’elles collectent »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vestige d’un ancien monde, le traité sur la charte de l’énergie met en péril la transition énergétique »   Santiago Lefebvre Fondateur de ChangeNOW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Fascinant Chouchani », de Sandrine Szwarc, et « Juive et républicaine », de Joseph Voignac : les « autres intellectuels » de la transmission                   Culture « Un président, l’Europe et la guerre », sur France 2 : dans les coulisses du pôle « diplo » de l’Elysée                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Vienne, MC Solaar écrit son autobiographie en version jazzy             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Attaques à la seringue, une psychose depuis 1819                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Le Monde & Vous       Festival international de journalisme de Couthures             Festival international de journalisme : trois jours pour revenir sur une folle année d’actualité      Réunir « producteurs » et « consommateurs » d’information, les faire débattre et échanger : c’est la raison d’être de ce rendez-vous, les 15, 16 et 17 juillet, à Couthures-sur-Garonne, dans le Lot-et-Garonne, parrainé par le Groupe Le Monde.          Par Gilles van Kote         Publié le 19 juin 2022 à 14h00 - Mis à jour le 19 juin 2022 à 16h29    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       A Couthures-sur-Garonne, lors de l’édition 2017 du Festival international de journalisme.  IMAGESPNEUMATIQUES_FESTIVAL DE COUTHURES 2017                 La télé, la radio, la presse écrite, les médias numériques, les réseaux sociaux, les influenceurs, les médias internationaux, les titres d’information régionale et locale, les grands groupes de presse, le service public et les médias indépendants : ce sont toutes les facettes du journalisme qui vont converger, du vendredi 15 au dimanche 17 juillet, vers Couthures-sur-Garonne pour y rencontrer celles et ceux que passionne l’actualité, qu’elle se raconte sur un écran, dans une radio, dans des écouteurs ou sur du papier imprimé. Ce village du Lot-et-Garonne accueille chaque année depuis 2016 le Festival international de journalisme.            Un petit rappel s’impose : cet événement, dont ce sera la sixième édition, n’est pas une rencontre entre professionnels des médias mais un forum à ciel ouvert où journalistes et acteurs de l’actualité débattent trois jours durant avec celles et ceux qui les lisent, les écoutent ou les regardent tout au long de l’année. Ces festivaliers désireux de partager leurs interrogations, leurs satisfactions mais aussi leurs frustrations, c’est pour eux que cet événement existe !            Appuyer sur la touche « pause »            Après une année où l’actualité a adopté un rythme effréné - nous laissant à peine nous remettre d’un pic pandémique pour nous projeter dans l’invasion de l’Ukraine puis enchaîner sur une double séquence électorale -, ces retrouvailles sous le soleil de juillet ne seront pas inutiles. Plus que jamais, il s’avère nécessaire d’appuyer sur la touche « pause » pour s’interroger ensemble sur ces événements, sur la façon dont les journalistes les ont traités et sur les évolutions du paysage médiatique.             Nous voulions traiter certains thèmes qui nous semblaient incontournables            Comme chaque année, sept thématiques d’actualité formeront l’ossature des trois journées. Elles ont été conçues et seront animées par les journalistes des titres du Groupe Le Monde (Courrier international, le HuffPost, Le Monde, Télérama et La Vie) et de L’Obs, accompagnés d’étudiants de l’Institut de journalisme Bordeaux-Aquitaine. Cela faisait déjà un moment que nous voulions traiter certains thèmes qui nous semblaient incontournables (comme celui sur « Les médias au défi de l’hyper-concentration »), d’autres se sont invités en cours de route (« L’information est-elle une arme de guerre ? », par exemple).                             Lire aussi :  Charline Vanhoenacker : « Les humoristes ont juste une épée en mousse pour chatouiller les orteils des puissants »                   Dans l’après-midi, des rencontres entre journalistes et festivaliers et des tables rondes thématiques permettront d’échanger autour de ce métier, à la fois idéalisé et décrié, souvent mal connu et objet de fantasmes parfois délirants. Ateliers, expositions et projections seront parallèlement proposés aux festivaliers sur les différents sites du village. L’école de Couthures accueillera ainsi les enfants festivaliers qui, encadrés par des journalistes, se transformeront en reporters en herbe, confectionnant le petit quotidien du festival et racontant ce dernier sur Snapchat, une de leurs applications favorites.            Tous présents pour parler du métier            Pas de zone VIP à Couthures : festivaliers et invités s’y mélangent et finissent par échanger autour d’un verre ou d’une assiette, devant la librairie éphémère du festival… ou en maillot de bain, puisque le fleuve, qui vient régulièrement inonder les rues du village, est aussi là pour les rafraîchir. Ici, grands noms du journalisme et anonymes de la profession sont traités de la même façon, tous présents pour parler du métier avec celles et ceux – lecteurs, auditeurs, téléspectateurs – qui sont la raison d’être des médias.              Puisqu’il faut bien citer des noms, en voici quelques-uns, en toute subjectivité, de personnalités qui seront présentes en juillet : Victor Castanet, auteur du livre Les Fossoyeurs (Fayard), également collaborateur du Monde, et Salomé Saqué, du site Blast, pour la nouvelle génération ; Marie Portolano (M6) et Marie Labory (Arte) pour la télé. Laure Adler (France Inter) et Frank Moulin, directeur de la rédaction de RTL, côté radio. Alain Weill, le propriétaire de L’Express, et Jérôme Béglé, le directeur de la rédaction du Journal du dimanche, pour la presse écrite.            Ou encore Edwy Plenel, fondateur du site Mediapart et ancien directeur de la rédaction du Monde, le dessinateur de presse Patrick Chappatte ou Alice Doyard, réalisatrice de documentaires oscarisée en 2021. Parmi les acteurs de l’actualité, le festival accueillera Gaël Faye, qui viendra présenter son documentaire sur le Rwanda, Cyril Dion, Cécile Duflot ou Emmanuelle Wargon, jusqu’à une date récente ministre déléguée chargée du logement. Quant à la marraine du festival, ce sera Charline Vanhoenacker, qui, après des débuts de journaliste, s’est faite humoriste, l’actualité restant sa matière première.                              Gilles van Kote           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 1 juillet   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/article/2022/06/19/festival-international-de-journalisme-trois-jours-pour-revenir-sur-une-folle-annee-d-actualite_6131035_6065879.html"},"headline":"Festival international de journalisme\u00a0: trois jours pour revenir sur une folle ann\u00e9e d\u2019actualit\u00e9","dateCreated":"2022-06-19T14:00:06+02:00","datePublished":"2022-06-19T14:00:06+02:00","dateModified":"2022-06-19T16:29:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde & Vous","Festival international de journalisme de Couthures"],"keywords":["M\u00e9dias","Festival international de journalisme de Couthures","Le Monde & Vous"],"description":"R\u00e9unir \u00ab\u00a0producteurs\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0consommateurs\u00a0\u00bb d\u2019information, les faire d\u00e9battre et \u00e9changer\u00a0: c\u2019est la raison d\u2019\u00eatre de ce rendez-vous, les 15, 16 et 17 juillet, \u00e0 Couthures-sur-Garonne, dans le Lot-et-Garonne, parrain\u00e9 par le Groupe Le Monde.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles van Kote"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/06/06/504/0/6016/3008/1342/671/60/0/39319f0_28566-sd5fed.ifudk.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde & Vous","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival international de journalisme de Couthures","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-international-de-journalisme-de-couthures/"}}
       

        
  
