<FILE-date="2022/07/04/19">

<article-nb="2022/07/04/19-1">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ L’adaptation du l’œuvre de Giorgio Bassani par Vittorio De Sica, oscarisée mais contestée par l’écrivain et non sans défauts, incite à la lecture de ce roman aux accents proustiens.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Culture « Cléopâtre, le génie politique », sur France Inter : une femme d’Etat pragmatique derrière le mythe et les clichés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire      L’adaptation du l’œuvre de Giorgio Bassani par Vittorio De Sica, oscarisée mais contestée par l’écrivain et non sans défauts, incite à la lecture de ce roman aux accents proustiens.          Par Philippe Ridet         Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Giorgio (Lino Capolicchio) et Micol (Dominique Sanda) dans « Le Jardin des Finzi-Contini » (1970), de Vittorio De Sica.  ARTE                  ARTE – LUNDI 4 JUILLET À 20 H 50 – FILM            Revoir Le Jardin des Finzi-Contini (1970), c’est se plonger dans la réflexion sans fin sur les limites de l’adaptation cinématographique d’un chef-d’œuvre de la littérature mondiale. Soit deux génies incontestables : Giorgio Bassani (1916-2000), équivalent d’un Proust transalpin ; et Vittorio De Sica (1901-1974), qui remportera, avec ce film, l’Ours d’or à Berlin et l’Oscar du meilleur film en langue étrangère en 1971.              Quel lien peut-il y avoir entre l’univers tremblé et brumeux de Bassani, tout entier centré sur la petite communauté juive de Ferrare, en Italie du Nord, et celui, plus méridional, d’un réalisateur qui s’est fait le chantre de l’identité napolitaine ?            L’écrivain s’estima trahi, bien qu’il eût lui-même sollicité le metteur en scène et qu’il participât à l’écriture du scénario. Celui-ci raconte l’inexorable confinement d’une famille juive qui, au fur et à mesure de la promulgation des lois raciales, en 1938, par Benito Mussolini, se cloître presque volontairement dans sa grande propriété, réinventant le ghetto, acceptant la fin tragique qui l’attend.            Peu de nuances            Les personnages ont été standardisés autour de quelques traits de caractère, sans doute pour améliorer l’efficacité narrative. Micol (Dominique Sanda) semble renoncer à l’amour par entêtement, alors que c’est la conscience de son futur destin qui en est la cause ; pâle et fiévreux, Alberto (Helmut Berger), son frère, semble répéter de futures scènes du Ludwig (1973), de Luchino Visconti. Malnate (Fabio Testi) n’est-il pas un peu trop viril, même s’il incarne un fier militant communiste ? Enfin, Giorgio (Lino Capolicchio) est, au contraire, un peu falot.              Les parties de tennis, qui rassemblent dans la propriété des Finzi-Contini les jeunes gens de la communauté juive exclus de leur club, ainsi que leurs amis, sont filmées, selon la critique du Monde de décembre 1971, « avec la platitude d’un reportage sportif ». Disons que personne, parmi les acteurs, ne sait tenir une raquette, alors que Bassani était un joueur émérite…            Ferrare, ville enserrée dans ses murailles, est peu visible, alors qu’elle est l’élément essentiel de l’œuvre de Bassani (qui intitulera une partie de son œuvre Le Roman de Ferrare). « Le jardin trahi », fulmina l’écrivain, dans un article au vitriol, furieux devant ce qu’il considérait comme des trahisons.            Un demi-siècle plus tard, le film n’a rien perdu de ses défauts. Il manque sans doute de longueurs et de langueur. Une heure trente, c’est peu pour exprimer les nuances, faire exister un décor et des personnages jusqu’à leur disparition. Mais ces défauts ont l’immense avantage d’inciter à la (re)lecture d’une œuvre romanesque secrète et puissante, tremblée et diaphane, où la mémoire du réel vaut davantage que le réel lui-même.                              Le Jardin des Finzi-Contini, de Vittorio De Sica (It.-All., 1970, 90 min). Avec Dominique Sanda, Helmut Berger, Lino Capolicchio. Sur Arte.tv jusqu’au 2 août. Suivi du documentaire A la recherche du jardin des Finzi-Contini, à 22 h 25.                   Philippe Ridet           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 5 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Pierre Mendès France, modèle politique  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/04/le-jardin-des-finzi-contini-sur-arte-un-chef-d-uvre-a-voir-a-revoir-et-a-relire_6133320_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Jardin des Finzi-Contini\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: un chef-d\u2019\u0153uvre \u00e0 voir, \u00e0 revoir et \u00e0 relire","dateCreated":"2022-07-04T19:00:07+02:00","datePublished":"2022-07-04T19:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"L\u2019adaptation du l\u2019\u0153uvre de Giorgio Bassani par Vittorio De Sica, oscaris\u00e9e mais contest\u00e9e par l\u2019\u00e9crivain et non sans d\u00e9fauts, incite \u00e0 la lecture de ce roman aux accents proustiens.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ridet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/30/154/0/1131/565/1342/671/60/0/718f90f_1656578734681-le-jardin-des-finzi-contini.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/04/19-2">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ A la lumière des recherches récentes, Philippe Collin signe un podcast passionnant sur la reine égyptienne qui a appris très tôt à naviguer différemment face aux hommes de pouvoir.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Culture « Cléopâtre, le génie politique », sur France Inter : une femme d’Etat pragmatique derrière le mythe et les clichés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Cléopâtre, le génie politique », sur France Inter : une femme d’Etat pragmatique derrière le mythe et les clichés      A la lumière des recherches récentes, Philippe Collin signe un podcast passionnant sur la reine égyptienne qui a appris très tôt à naviguer différemment face aux hommes de pouvoir.          Par Emilie Grangeray         Publié aujourd’hui à 15h21    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’actrice américaine Elizabeth Taylor sur le tournage du film « Cléopâtre » réalisé par Joseph L. Mankiewicz, à Rome, en 1962.  DALMAS/SIPA                  FRANCE INTER – À LA DEMANDE – SÉRIE DOCUMENTAIRE            D’abord, avouons-le, rire. Car qui d’autre que Philippe Collin oserait commencer ainsi et prétendre que l’histoire de Cléopâtre débute au XXe siècle ? Et d’emblée se dire que non seulement il a raison, mais que, sans jamais sacrifier l’exigence ni la précision du propos, il déploie des talents de conteur hors pair. Qu’il arrive, et ce sur des sujets historiques parfois ardus, à nous donner envie de « binger » comme s’il s’agissait de la dernière saison d’une série particulièrement réussie.              Mais reprenons, comme cet historien de formation dirait sans doute. Nous sommes à New York, le 12 juin 1963. A Broadway, deux mille invités se pressent au cinéma Rivoli pour voir Cléopâtre, le film de Joseph L. Mankiewicz au tournage aussi titanesque que rocambolesque. Les critiques, acerbes, notamment envers Elizabeth Taylor, « n’auraient pas déplu à la propagande de Rome car dénigrer Cléopâtre, ce fut la règle d’or dès après sa mort », prévient d’emblée Philippe Collin.             Catin, sorcière, étrangère, la souveraine égyptienne fut traitée de tous les noms            « Catin », « sorcière », « étrangère », la souveraine égyptienne fut traitée de tous les noms et « aujourd’hui encore nous sommes victimes de ces stéréotypes antiques au point que la réalité historique est ensevelie sous les clichés et le mythe ».            Alors, pour tenter de comprendre qui était vraiment Cléopâtre, à la lumière des recherches récentes et en compagnie des historiens Bernard Legras, Yann Le Bohec, Maurice Sartre, Nathalie Cohen, Violaine Sebillotte-Cuchet et Christian-Georges Schwentzel, Philippe Collin lui consacre cinq épisodes d’une densité et d’une richesse folles.            Ambition politique            Au commencement était son père, Ptolémée XII, qui l’associe au pouvoir alors qu’elle n’est qu’adolescente. La jeune fille est intelligente, cultivée, polyglotte (elle parlait sept langues), avec un sens aigu des réalités. Succédant à son père, elle ne cache pas son ambition politique : « Préserver le prestige et la pérennité de la dynastie des Ptolémée, être la digne héritière d’Alexandre le Grand. »             La comédienne du Français Véronique Vella prête sa voix pour les lectures des sources antiques            Pour ce faire, Cléopâtre va s’appuyer sur César, raconte l’épisode 2. Et d’emblée de prévenir que si ces deux fauves se sont aimés – Cléopâtre serait arrivée dans la chambre de César cachée dans un sac de marin, ce qui participe aussi à la mythologie du coup de foudre –, « c’est avant tout une rencontre politique », comme le rappelle l’historien Maurice Sartre. Quoi qu’il en soit, avec un culot monstre, Cléopâtre charme César, qui en fait sa maîtresse. Alors que ce dernier meurt assassiné à Rome, Philippe Collin entretient le suspense : quid de l’ambition première de Cléopâtre ? Son rêve serait-il mort avec César ?              Pour le savoir, il suffit d’écouter ce podcast absolument remarquable. Disons juste, comme une envie d’en entendre davantage, que Cléopâtre fut une reine et une femme d’Etat pragmatique ayant appris très tôt à naviguer différemment face aux hommes de pouvoir. Disons enfin que c’est Véronique Vella qui prête sa voix aux lectures des sources antiques. Qu’on ne pouvait rêver mieux que la comédienne du Français pour cette série éminemment féministe. C’est donc peu dire que l’on a hâte d’écouter celle que Philippe Collin prépare, entre autres, autour de Simone de Beauvoir. Mais, ça, c’est l’horizon 2023.              Cléopâtre, le génie politique, podcast de Philippe Collin, réalisé par Flora Bernard (Fr., 2022, 5 x 60 min). Disponible dès le lundi 4 juillet sur les applications de France Inter et de Radio France.                   Emilie Grangeray           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 5 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Pierre Mendès France, modèle politique  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/04/cleopatre-le-genie-politique-sur-france-inter-une-femme-d-etat-pragmatique-derriere-le-mythe-et-les-cliches_6133290_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Cl\u00e9op\u00e2tre, le g\u00e9nie politique\u00a0\u00bb, sur France Inter\u00a0: une femme d\u2019Etat pragmatique derri\u00e8re le mythe et les clich\u00e9s","dateCreated":"2022-07-04T15:21:33+02:00","datePublished":"2022-07-04T15:21:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"A la lumi\u00e8re des recherches r\u00e9centes, Philippe Collin signe un podcast passionnant sur la reine \u00e9gyptienne qui a appris tr\u00e8s t\u00f4t \u00e0 naviguer diff\u00e9remment face aux hommes de pouvoir.","author":[{"@type":"Person","name":"Emilie Grangeray"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/0/0/3637/1818/1342/671/60/0/b49e2c7_1656939357397-sipa-00513492-000001.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/04/19-3">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Le photographe présente une installation en forme de récit polyphonique. Ces images interdisent toute vision manichéenne sur ce territoire mexicain et les Indiens qui y vivent.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Musiques du monde, jazz, rock, pop, électro… Neuf festivals pour profiter de l’été             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Culture              Rencontres d’Arles : le regard éclaté de Julien Lombardi sur Wirikuta      Le photographe présente une installation en forme de récit polyphonique. Ces images interdisent toute vision manichéenne sur ce territoire mexicain et les Indiens qui y vivent.          Par Claire Guillot         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La perte, série « La terre où est né le soleil », Mexique, 2017-2021, par Julien Lombardi, avec l’aimable autorisation de l’artiste.  JULIEN LOMBARDI               Le site de Wirikuta, niché au cœur d’une vallée désertique du Mexique, renferme tous les ingrédients susceptibles d’attirer l’Occidental en quête d’une noble cause et de sagesse ancestrale. Des Indiens, les Huichol, qui luttent pour préserver cette terre sacrée où, selon leurs croyances, serait né le soleil. Des industries minières qui cherchent à tirer profit du sous-sol. Un biotope unique au monde, avec de nombreuses espèces en voie d’extinction. Et, enfin, un cactus hallucinogène, le peyotl, utilisé dans les rituels.          Mais après avoir été invité à participer à une cérémonie indienne sur place, le photographe Julien Lombardi s’est retrouvé plongé dans un territoire particulièrement complexe, où se croisent nombre d’acteurs différents : Indiens, militants, anthropologues, écologistes, industriels, touristes, paysans… Cinq ans d’allers-retours entre la France et le Mexique, où il est aujourd’hui installé, lui ont été nécessaires avant de pouvoir présenter, aux Rencontres d’Arles, une installation en forme de récit polyphonique mêlant toutes sortes d’images, faites par lui ou par d’autres, qui interdisent toute vision simpliste ou manichéenne. « J’ai essayé de montrer la multiplicité des points de vue en fouillant dans la mémoire visuelle du lieu », résume-t-il.          Formé à l’anthropologie, qu’il a délaissée « au profit de récits plus spéculatifs, que permettent les arts visuels », Julien Lombardi en a cependant conservé les méthodes de collecte scientifique, accumulant des matériaux de toutes sortes qui éclairent les acteurs en présence. Dans une mine désaffectée, il a ainsi trouvé d’anciennes brochures publicitaires qui présentent l’activité minière comme un pas de plus dans l’évolution humaine, promettant une croissance infinie et un futur radieux, avec bientôt des mines sur la Lune… « On n’est pas très loin du New Space, la conquête spatiale privée actuelle », remarque-t-il. Il a aussi reproduit le trajet de l’unique passage de la Google Car dans la région. Ou remonté la piste des anthropologues qui, influencés par les mouvements new age, furent fascinés par les Indiens dans les années 1970.          Capitalisme extractiviste          A Wirikuta, ce ne sont en fait pas deux mais trois visions de la Terre et du monde qui s’affrontent. Face aux Indiens qui défendent une nature sacrée, préservée de toute intervention humaine, se dressent les tenants du capitalisme extractiviste, entreprises souvent étrangères qui exploitent les ressources naturelles pour en tirer profit. Mais il y a aussi les rancheros, des paysans qui pratiquent l’élevage ou une agriculture extensive. « Si on fait du territoire une réserve naturelle, il y a un risque que davantage de Mexicains se tournent vers l’immigration illégale », note Julien Lombardi.        Il vous reste 51.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/04/rencontres-d-arles-le-regard-eclate-de-julien-lombardi-sur-wirikuta_6133247_3246.html"},"headline":"Rencontres d\u2019Arles\u00a0: le regard \u00e9clat\u00e9 de Julien Lombardi sur Wirikuta","dateCreated":"2022-07-04T11:00:07+02:00","datePublished":"2022-07-04T11:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Rencontres d'Arles"],"keywords":["Photo","Festivals de l'\u00e9t\u00e9","Culture","Rencontres d'Arles"],"description":"Le photographe pr\u00e9sente une installation en forme de r\u00e9cit polyphonique. Ces images interdisent toute vision manich\u00e9enne sur ce territoire mexicain et les Indiens qui y vivent.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Guillot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/27/554/0/3691/1845/1342/671/60/0/3b60bca_1656336407779-2022-lomb-09.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rencontres d'Arles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rencontres-d-arles/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/04/19-4">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Emmenés par le chorégraphe nigérian Qudus Onikeku, soixante artistes ont offert un spectacle « 100 % afro » aux spectateurs du Festival de Marseille.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Musiques du monde, jazz, rock, pop, électro… Neuf festivals pour profiter de l’été             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Culture & Style             Afropolis Tribe, le collectif qui se réapproprie la diversité des danses africaines      Emmenés par le chorégraphe nigérian Qudus Onikeku, soixante artistes ont offert un spectacle « 100 % afro » aux spectateurs du Festival de Marseille.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h09, mis à jour à 10h11    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                             Le danseur et chorégraphe nigérian Qudus Onikeku (L) et l’acteur camerounais Emil Abossolo au Frestival d’Avignon, dans la création Qaddish, en juillet 2013.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 Un collectif de danseurs venus du monde entier, critiques du concept « d’afrodanse » qui gomme les diversités, explore à Marseille les danses africaines les plus traditionnelles comme les plus actuelles, de Yaoundé à Los Angeles.              Krump, afrobrock, ndombolo, hip-hop ou conto : le collectif Afropolis Tribe (la tribu de l’Afropolis, du grec polis, qui signifie cité) veut faire découvrir à tous de nombreuses danses de « sensibilité africaine », selon le chorégraphe et danseur Qudus Onikeku, né en 1984, qui a lancé le projet il y a cinq ans à Lagos, port du sud-ouest du Nigeria dont il est originaire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Maïmouna Coulibaly, la danse comme stratégie de survie en milieu hostile                   Pendant une semaine début juillet, au Festival de Marseille, soixante artistes et techniciens membre de l’Afropolis Tribe ont créé un spectacle « 100 % afro » à La Friche de la Belle de mai, centre culturel bouillonnant d’un quartier défavorisé. « Il n’existe pas de “danse africaine” à proprement parler, il y a des danses en Afrique », considère Qudus Onikeku, observant qu’« on peut voir qu’entre Abidjan, Accra, Lagos, Johannesburg, Luanda et Maputo, la danse est différente ».            « On crée de la magie »            « Je veux réapproprier l’appropriation faite à l’encontre des cultures d’Afrique à travers le terme “afro” », affirme le chorégraphe, pour qui le concept d’« afrodanse » réduit la diversité de ces pratiques. « Nous complexifions ce concept : nous avons 60 personnes différentes avec des idées différentes de ce qu’est l’Afrique en 2022 », revendique l’artiste qui a débuté très jeune la danse, d’abord urbaine et traditionnelle, avant de se former en France à la danse contemporaine et aux arts du cirque.              « La danse dans l’Afrique d’aujourd’hui se crée à l’échelle des villes. Chacune a sa propre énergie », esquisse le danseur, revenu en 2014 au Nigeria pour fonder un centre de création et de formation. « Mon travail d’artiste est de suivre la manière dont ces danses s’expriment », explique-t-il, affirmant que son objectif est d’« amener des gens de différentes sensibilités et manières de bouger à se rencontrer et produire un choc créatif ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’afro-dance, combinaison joueuse de styles venus d’Afrique, connaît un succès grandissant                   « On crée de la magie ici », estime la danseuse et chorégraphe nigériane Adila Omotosho qui accompagne durant une semaine une dizaine de danseurs et musiciens, membres d’Afropolis Tribe, dans des classes où doivent se mêler conto, danse de rue originaire de Lagos et des éléments d’afrohouse particulièrement populaire en Angola et en Afrique du Sud.            « Rien n’est préparé. Quand on arrive, personne ne sait ce qu’il va faire », raconte-t-elle entre deux séances d’« idon », « performance et magie » en yoruba, l’une des langues officielles du Nigeria.            Réseaux sociaux « prédateurs »            Membre de l’Afropolis Tribe depuis sa fondation en 2017, elle conçoit ce réseau comme « un espace pour communiquer. C’est là qu’on se rassemble, qu’on partage, qu’on donne vie » à des créations lors de rencontres et virtuellement.              La pandémie de Covid-19 a poussé le collectif à se doter de sa propre plateforme, du même nom, qui rassemble aujourd’hui « 12 000 membres actifs » échangeant loin des réseaux sociaux, jugés « prédateurs » à l’égard des données personnelles.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La danseuse et chorégraphe franco-sénégalaise Germaine Acogny dans un spectacle en ligne pour le Théâtre de la Ville                   « C’est un mouvement pour faire de l’art, former une communauté, avec aussi de nouvelles technologies et de nouvelles façons de s’organiser » plus horizontales, explique son fondateur M. Onikeku qui a aussi pratiqué le buto, une danse japonaise, et le taï-chi-chuan, un art martial chinois qui se pratique au ralenti.            « A l’image d’un aéroport, ce n’est pas une destination mais un endroit où on récupère ou dépose quelque chose en passant, avant d’aller vers un autre endroit », renchérit Adila Omotosho.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 5 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Pierre Mendès France, modèle politique  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/07/04/afropolis-tribe-le-collectif-qui-se-reapproprie-la-diversite-des-danses-africaines_6133227_3212.html"},"headline":"Afropolis Tribe, le collectif qui se r\u00e9approprie la diversit\u00e9 des danses africaines","dateCreated":"2022-07-04T10:09:04+02:00","datePublished":"2022-07-04T10:09:04+02:00","dateModified":"2022-07-04T10:11:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Mozambique","Angola","C\u00f4te d'Ivoire","Ghana","Congo-RDC","Afrique du Sud","Culture","Culture & Style","Le Monde Afrique","Nigeria"],"description":"Emmen\u00e9s par le chor\u00e9graphe nig\u00e9rian Qudus Onikeku, soixante artistes ont offert un spectacle \u00ab\u00a0100\u00a0% afro\u00a0\u00bb aux spectateurs du Festival de Marseille.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/47852f4_1656920984840-000-par7607664.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/04/19-5">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ La commissaire d’exposition Nathalie Herschdorfer présente aux Rencontres de la photographie d’Arles « Un monde à guérir », dont les images sont tirées des collections de la Croix-Rouge.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Musiques du monde, jazz, rock, pop, électro… Neuf festivals pour profiter de l’été             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                    CICR/GRIBERG, Isaac                      Culture          Rencontres d’Arles : « Le photographe humanitaire doit illustrer un récit, il n’est pas là pour voir le reste »   Par Claire Guillot   Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 10h08     Temps de Lecture 6 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EntretienLa commissaire d’exposition Nathalie Herschdorfer présente aux Rencontres de la photographie d’Arles « Un monde à guérir », dont les images sont tirées des collections de la Croix-Rouge.         Aux Rencontres d’Arles, l’exposition « Un monde à guérir » explore les archives photographiques du Mouvement international de la Croix-Rouge. Cette organisation mondialement connue, fondée en 1863 sous l’impulsion de l’homme d’affaires Henri Dunant, s’est très vite appuyée sur les images pour communiquer. Au fil du temps, la photo humanitaire est devenue un genre en soi, avec ses codes et ses thèmes, raconte Nathalie Herschdorfer, commissaire de l’exposition et directrice du musée Photo Elysée, à Lausanne.          Quand la Croix-Rouge a-t-elle commencé à utiliser des photos, et dans quel but ?          Ses archives, qui comptent près de 1 million d’images, révèlent que des photographies ont été prises peu de temps après la fondation du mouvement. Les premières datent de la guerre civile aux Etats-Unis (1861-1865). Elles sont signées d’auteurs connus, Mathew Brady et Alexander Gardner, mais ces images-là ne montrent pas les champs de bataille ou les soldats : on voit plutôt les ambulances. Au XIXe siècle, on trouve aussi des photos de la guerre franco-allemande (1870), avec des images centrées sur les ambulanciers, dans des portraits très posés. L’emblème de la Croix-Rouge est partout. A cette époque, l’image est clairement tournée vers le soignant, pas vers les victimes. Elle est là pour prouver la réalité du travail humanitaire sur le terrain.                           
<article-nb="2022/07/04/19-6">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Le lundi, le service culture du « Monde » vous propose ses choix en matière de musique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Culture « Cléopâtre, le génie politique », sur France Inter : une femme d’Etat pragmatique derrière le mythe et les clichés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Musiques       Les envies du Monde             Musiques du monde, jazz, rock, pop, électro… Neuf festivals pour profiter de l’été      Le lundi, le service culture du « Monde » vous propose ses choix en matière de musique.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h02, mis à jour à 09h39    Temps de Lecture 6 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE          L’équipe de la rubrique Musiques vous propose une sélection de festivals de musique classique, de jazz, de rock, de musiques dites du monde.          Festival Métis Plaine Commune, en Seine-Saint-Denis, du 3 au 17 juillet                         Affiche du festival  Métis Plaine Commune.  METIS-PLAINECOMMUNE.COM               Un bel éclectisme dans les propositions, toutes gratuites et en plein air, dont certaines destinées au jeune public. Entre autres, un bal occitan avec l’ensemble La Talvera (le 5 juillet, Parc Carnot de Villetaneuse), puis un croisement entre Les Quatre saisons de Vivaldi et le hip-hop (Concert de La Loge/Julien Chauvin et les danseurs de la Compagnie Käfig de Mourad Merzouki (le 7 juillet au Point Fort, à Aubervilliers). Viendront ensuite le quintette féminin catalan Maruja Limón, rapprochant flamenco et rythmes latino-américains (forte impression aux dernières Transmusicales de Rennes), suivi par une carte blanche à la chanteuse malienne Fatoumata Diawara, le 9 juillet aux Docks de Saint-Ouen. Le lendemain, au même endroit, la flûtiste et chanteuse franco-syrienne Naïssam Jalal en quintette, avec l’Orchestre symphonique Divertimento, suivie par une carte blanche à Sofiane Saïdi, l’une des voix les plus marquantes du raï aujourd’hui, avec le groupe Mazalda et le puissant joueur d’oud électrique Mehdi Haddab.                        Le 17 juillet la solaire chanteuse franco-grecque Dafné Kritharas chantera en se déplaçant sur le canal de l’Ourcq. Egalement au programme des ateliers hip-hop, beatbox, cuisines du monde, des siestes musicales, des contes. Patrick Labesse            Festival Métis Plaine Commune, divers lieux en Seine-Saint-Denis. Entrée libre.                              Lire aussi   Quiz : de Bach à Gainsbourg, neuf questions pour célébrer la musique                 Festival Jazz à Couches, du 6 au 9 juillet                         Affiche du festival Jazz à Couches.  JAZZACOUCHES.FR               Le festival Jazz à Couches, qui a commencé en 1986, est présenté ainsi par son président Stéphane Desvignes, par ailleurs trompettiste, dans Le Journal de Saône-et-Loire du 23 juin : « Nous sommes un festival de copains qui tient à le rester. » Et dans cette bande, l’on trouve le vibraphoniste Franck Tortiller, qui participe à la programmation et mène, outre ses propres formations, le Big Band de Couches, constitué au départ plutôt d’amateurs, qui ouvrira le festival le 6 juillet après le Blue Quartet. Puis le festival recevra notamment l’Atlas Quartet, le bassiste Richard Bona avec le pianiste Alfredo Rodriguez, le guitariste Biréli Lagrène qui sera à la basse avec le Multiquarium pour un hommage à Jaco Pastorius, Tortiller avec son orchestre pour son programme consacré à Led Zeppelin, le Brass Dance Orchestra, et les guitaristes et chanteurs Will Barber et Neal Black qui mèneront Jazz à Couches vers le blues. Sylvain Siclier        Il vous reste 74.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/article/2022/07/04/musiques-du-monde-jazz-rock-pop-electro-neuf-festivals-pour-profiter-de-l-ete_6133183_1654986.html"},"headline":"Musiques du monde, jazz, rock, pop, \u00e9lectro\u2026 Neuf festivals pour profiter de l\u2019\u00e9t\u00e9","dateCreated":"2022-07-04T00:02:50+02:00","datePublished":"2022-07-04T00:02:50+02:00","dateModified":"2022-07-04T09:39:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Musiques","Les envies du Monde"],"keywords":["Musiques","Culture","Les envies du Monde"],"description":"Le lundi, le service culture du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous propose ses choix en mati\u00e8re de musique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/02/1509/0/2480/1240/1342/671/60/0/df27cba_1656786232886-visuel-me-tis-light-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/04/19-7">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Fermé depuis 1998, le parallélépipède de béton, inauguré en 1994 par Rudy Ricciotti, va rouvrir au public.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Musiques du monde, jazz, rock, pop, électro… Neuf festivals pour profiter de l’été             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Culture              Festival d’Aix-en-Provence : quand le Stadium de Vitrolles ressuscite avec Gustav Mahler      Fermé depuis 1998, le parallélépipède de béton, inauguré en 1994 par Rudy Ricciotti, va rouvrir au public.          Par Marie-Aude Roux(Vitrolles (Bouches-du-Rhône), envoyée spéciale)         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 5 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le Stadium de Vitrolles, le 24 janvier 2022.  VINCENT BEAUME               Le soleil est déjà haut et dur, ce matin du 16 juin, lorsque se dresse devant nous le Stadium de béton noir de Rudy Ricciotti. En contrebas, le vrombissement des autoroutes. Non loin, une zone asséchée avec carcasse de voiture. Partout, sur cette miniplanète Mars, les boues rouges de Gardanne, la bauxite qui sert toujours à la fabrication des briques. C’est dans cet espace déserté depuis plus de vingt ans que le Festival d’art lyrique d’Aix-en-Provence a choisi d’inaugurer sa 74e édition. Au programme, la Symphonie n° 2 de Gustav Mahler – intitulée « Résurrection » – mise en scène par l’Italien Romeo Castellucci sous la direction du chef finlandais Esa-Pekka Salonen, à la tête du Chœur et de l’Orchestre de Paris.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Festival d’Aix : Esa-Pekka Salonen, le chef d’orchestre qui composait                 L’esplanade bitumée est toujours flanquée de son unique palmier de métal dénudé tandis que l’austère entrée du bâtiment en forme d’immense soupirail semble illustrer l’infernal avertissement de La Divine Comédie de Dante – « Vous qui entrez, laissez toute espérance. » De part et d’autre, trois guérites comme éclatées à coups de masse : les guichets où se pressaient les spectateurs venus pour un match de l’équipe star de handball OM Vitrolles, un concert de IAM, de Bashung ou de Noir Désir. Philippe Delcroix, le directeur technique du festival, se souvient avec émotion de ce 25 juillet 2019 où s’est rouvert sous le cri des meuleuses le ventre du Stadium. « Nous nous sentions un peu comme des découvreurs de tombeau, raconte-t-il. Tout avait été muré, les portes soudées entre elles. On est arrivés avec un groupe électrogène, des machines, et on est entrés. »           Le bâtiment a été la proie des pillards, des teufeurs, piste d’essai pour les camions-écoles ou les rodéos à moto          A l’intérieur, le noir total. Et un chaos indescriptible. Il n’en faudra pas plus à Pierre Audi, le directeur du festival, pour dire : « C’est là ! » A la lueur des portables, les hommes avancent avec prudence, montent les escaliers à quatre pattes au milieu des gravats, graffitis et immondices. Le bâtiment a été la proie des pillards, des teufeurs, piste d’essai pour les camions-écoles ou les rodéos à moto, enfin squatté pendant trois ans par des gens du voyage (pas moins de 400 caravanes). Tout a été entièrement désossé – ce qui pouvait se vendre l’a été. « Welcome in Hell », interpelle un tag dans les vestiaires défoncés.          Energie collective          Depuis l’acquisition de son Almeida Theatre londonien, l’année de ses 20 ans, Pierre Audi a toujours cherché des lieux inédits. Directeur du très avant-gardiste Holland Festival de 2005 à 2014, il investira des friches industrielles comme le vaste Gashouder de Westergasfabriek, gazomètre construit en 1902 à Amsterdam. C’est d’ailleurs sous ce label que le Stadium sera rouvert au public. Soit une mise aux normes d’un ERP (établissement recevant du public) de deuxième catégorie, pour une jauge de 1 500 personnes, dont le coût de réhabilitation s’élève pour l’heure à 1,4 million d’euros, pris en charge à 20 % par la ville et la métropole, à 30 % par la région et l’Etat.        Il vous reste 60.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/03/festival-d-aix-en-provence-quand-le-stadium-de-vitrolles-ressuscite-avec-gustav-mahler_6133170_3246.html"},"headline":"Festival d\u2019Aix-en-Provence\u00a0: quand le Stadium de Vitrolles ressuscite avec Gustav Mahler","dateCreated":"2022-07-03T18:00:05+02:00","datePublished":"2022-07-03T18:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festivals de l'\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Musiques","Culture","Festivals de l'\u00e9t\u00e9"],"description":"Ferm\u00e9 depuis 1998, le parall\u00e9l\u00e9pip\u00e8de de b\u00e9ton, inaugur\u00e9 en\u00a01994 par Rudy Ricciotti, va rouvrir au public.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux","description":"Vitrolles (Bouches-du-Rh\u00f4ne), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/27/295/0/3543/1771/1342/671/60/0/c0c8788_1656336155479-02a2685ok.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festivals de l'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festivals-de-l-ete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/04/19-8">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ La photographe, passionnée par les forêts primaires, présente aux Rencontres d’Arles des images réalisées en exposant de la chlorophylle au soleil.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Musiques du monde, jazz, rock, pop, électro… Neuf festivals pour profiter de l’été             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Culture              Les Rencontres d’Arles : la nature sauvage de Léa Habourdin      La photographe, passionnée par les forêts primaires, présente aux Rencontres d’Arles des images réalisées en exposant de la chlorophylle au soleil.          Par Claire Guillot         Publié hier à 14h00    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Images-forêts : des mondes en extension », sérigraphie, pigments de mûrier blanc, de millepertuis et de persicaire. Avec l’aimable autorisation de Léa Habourdin.  LÉA HABOURDIN               Formée durant ses études à l’école Estienne à la pratique de l’estampe, Léa Habourdin, 37 ans, a toujours aimé se « salir les mains », dit-elle. La voilà servie avec le projet qu’elle présente aux Rencontres d’Arles, intitulé « Images-Forêts : des mondes en extension ». Armée de son extracteur de jus, elle a passé tout un tas de plantes à la machine afin d’en extraire la chlorophylle, substance photosensible, qu’elle a utilisée pour faire des images appelées « anthotypes » (du grec anthos, « fleur »). Un procédé ancien et ardu, qui nécessite des jours, parfois des semaines, d’exposition au soleil. « En novembre, il n’y a plus de lumière, c’est fini pour l’anthotype. Ça oblige à travailler au rythme du monde, et à être humble en tant qu’artiste. »          L’anthotype a un autre défaut : il ne peut être fixé. L’image exposée finit irrémédiablement par se faner et disparaître. Pour son exposition, Léa Habourdin a donc conçu des petits volets pour protéger les images, que devront ouvrir puis refermer les visiteurs. « J’aime bien l’idée que le spectateur va détruire l’image en la regardant, explique l’artiste. Un peu comme le promeneur qui, en la visitant, abîme la forêt qu’il admire… »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le commerce de bois de rose suspendu dans seize pays d’Afrique pour donner un coup d’arrêt au pillage                 Depuis ses débuts, la photographe s’est passionnée pour le « sauvage » et la fascination qu’il génère chez les humains. Cette amoureuse des livres en a consacré un aux survivalistes, ces gens qui s’entraînent pour résister à la fin du monde. Elle se plonge désormais dans les forêts primaires, espaces originels devenus aujourd’hui rares sur notre planète modelée par l’homme. Tellement rares qu’il n’en existe plus aucun en France. Faute de mieux, la photographe est allée photographier quatre « forêts à caractère naturel », dans les Vosges ou encore le Queyras, dans les Hautes-Alpes. Ces lieux d’exception, hautement sensibles et protégés, intouchés depuis plus de soixante ans, sont interdits aux visiteurs. Sauf aux scientifiques : c’est en profitant d’une de leurs expéditions que la photographe a pu y pénétrer, non sans s’être engagée à ne jamais en révéler l’emplacement.          Garance, réséda, thym orange…          Ces forêts se distinguent par leur quantité de bois mort, qu’on aperçoit dans ses images sous forme de troncs, à terre ou sur pied : « 30 % des arbres sont morts, explique Léa Habourdin. Ça semble lugubre, mais à l’intérieur c’est la fête des insectes ! C’est comme ça que les sols se régénèrent. D’ailleurs, pour les arbres, le vieillissement est positif, les vieux arbres ont un taux de mortalité faible, contrairement aux jeunes. C’est l’inverse chez les humains, où la sénescence est quelque chose de très négatif.  »        Il vous reste 33.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/03/les-rencontres-d-arles-la-nature-sauvage-de-lea-habourdin_6133153_3246.html"},"headline":"Les Rencontres d\u2019Arles\u00a0: la nature sauvage de L\u00e9a Habourdin","dateCreated":"2022-07-03T14:00:07+02:00","datePublished":"2022-07-03T14:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festivals de l'\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Festivals de l'\u00e9t\u00e9","Arts","Photo","Rencontres d'Arles","Culture"],"description":"La photographe, passionn\u00e9e par les for\u00eats primaires, pr\u00e9sente aux Rencontres d\u2019Arles des images r\u00e9alis\u00e9es en exposant de la chlorophylle au soleil.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Guillot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/28/348/0/3543/1771/1342/671/60/0/d5055e4_1656405316040-2022-habo-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festivals de l'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festivals-de-l-ete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/04/19-9">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Pour son nouveau livre, l’écrivain-voyageur a arpenté toundra, désert, forêt vierge… sans quitter l’Europe.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Musiques du monde, jazz, rock, pop, électro… Neuf festivals pour profiter de l’été             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Critique littéraire             « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent      Pour son nouveau livre, l’écrivain-voyageur a arpenté toundra, désert, forêt vierge… sans quitter l’Europe.          Par Macha Séry         Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Les Cairngorms, une parcelle de toundra en Ecosse.  KINGFISHER101/GETTY IMAGES/ISTOCKPHOTO                 « Un palmier en Arctique. Voyages imaginaires à travers l’Europe » (Outlandish), de Nick Hunt, traduit de l’anglais par Alexandra Maillard, Gallimard, 336 p., 24 €, numérique 17 €.            En géopolitique, une « exclave » désigne un territoire sous la souveraineté d’une nation dont il est séparé par un pays ou par une mer, voire par plusieurs. Nick Hunt confère au mot une signification voisine : des contrées entretenant une parenté géologique et culturelle avec de lointaines régions. A la fois des vestiges des temps anciens et des anomalies climatiques.          Comme le suggère son nom anglais, Nick Hunt est un chasseur. Oh, il ne traque aucune proie ! Cet amoureux de la nature piste des chimères. Hier, il remontait les traces de souffles invisibles dans Où vont les vents sauvages (Hoëbeke, 2020), où il narrait ses randonnées au long cours, sac au dos et nez en l’air, à la rencontre des vents d’Europe (l’helm, le mistral, le foehn, la bora). Aujourd’hui, le voilà en quête d’« Un palmier en Arctique », titre intriguant de son nouveau livre. Voyages imaginaires à travers l’Europe, précise le sous-titre. Or ceux-ci ont été bien réels, le marcheur faisant même preuve d’endurance en toutes saisons. Leur caractère imaginaire résulte du fait que ces biomes font basculer le narrateur dans un autre espace-temps. Ce sont des « portails vers l’ailleurs », note l’écrivain-voyageur dont la prose superbement buissonnière marie préhistoire et actualité, réflexions sur l’anthropocène et anecdotes personnelles. La pensée de Nick Hunt chemine à travers les âges et les arts autant que son pas dans les montagnes ou dans les plaines.          Une toundra arctique en Ecosse          Pour découvrir les exclaves dont il est question, nul besoin de partir aux antipodes ou de prendre un avion à la lourde empreinte carbone. L’étrangeté est ici même, en Europe. Exemple : la chaîne des Cairngorms, une parcelle de toundra arctique au nord-est de l’Ecosse, située à plus de mille kilomètres au sud du cercle polaire arctique et où prospère une colonie de rennes. L’été, la fonte des neiges laisse à découvert un sol d’une grande richesse botanique : « Des suintements de Marsupella profunda cramoisie évoquant un organe interne sanglant ; des jungles étranges de dicrane qui palpite de vert algue ; les lobes charnus de pawwort monstre ; des éclaboussures de lichen lugubre. »          Au sud, l’Andalousie abrite le seul désert au sens strict, scientifique, du continent. A l’Est, la Hongrie peut s’enorgueillir de steppes herbeuses comparables à celles de l’Asie centrale. De part et d’autre de la frontière entre la Pologne et la Biélorussie s’étend la Bialowieza, une forêt vierge de 1000 kilomètres carrés, peuplés de chênes et de tilleuls, de charmes et d’épicéas. Loups et visons y vagabondent. Récemment, la Cour européenne de justice a fait stopper un programme de déforestation massif décidé par le gouvernement polonais. Depuis, les défenseurs de la forêt veillent. « Dans ce pays fortement religieux, gouverné par des catholiques conservateurs, une forêt âgée de douze mille ans, plus ancienne donc que les temps bibliques, menace directement la théologie chrétienne. Une nature sauvage improductive laissée à elle-même est un affront au rôle de l’homme (…). »        Il vous reste 7.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/07/03/un-palmier-en-arctique-de-nick-hunt-terres-sauvages-du-vieux-continent_6133150_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un palmier en Arctique\u00a0\u00bb, de Nick Hunt\u00a0: terres sauvages du Vieux Continent","dateCreated":"2022-07-03T12:00:10+02:00","datePublished":"2022-07-03T12:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Pour son nouveau livre, l\u2019\u00e9crivain-voyageur a arpent\u00e9 toundra, d\u00e9sert, for\u00eat vierge\u2026 sans quitter l\u2019Europe.","author":[{"@type":"Person","name":"Macha S\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/28/249/0/4288/2144/1342/671/60/0/ee3008b_1656422462380-gettyimages-450977589.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/04/19-10">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Installé en France depuis 1974, l’artiste a marqué l’une des pages les plus importantes de l’aventure théâtrale. Il laisse des spectacles uniques montés dans son Théâtre des Bouffes du Nord, comme « Le Songe d’une nuit d’été », « Le Mahabharata » ou « La Tempête ». Il est mort samedi à l’âge de 97 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Musiques du monde, jazz, rock, pop, électro… Neuf festivals pour profiter de l’été             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Disparitions       Scènes             Le metteur en scène britannique Peter Brook est mort      Installé en France depuis 1974, l’artiste a marqué l’une des pages les plus importantes de l’aventure théâtrale. Il laisse des spectacles uniques montés dans son Théâtre des Bouffes du Nord, comme « Le Songe d’une nuit d’été », « Le Mahabharata » ou « La Tempête ». Il est mort samedi à l’âge de 97 ans.          Par Fabienne Darge         Publié hier à 10h36, mis à jour à 11h53    Temps de Lecture 9 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Portrait de Peter Brook, metteur en scène de théâtre en  1998.  FRANCK FERVILLE / AGENCE VU                 Comme les chats, il semblait avoir eu (au moins) neuf vies. Mais Peter Brook est définitivement passé de l’autre côté, du côté de cet invisible, dont il n’avait eu de cesse de vouloir s’approcher, encore et encore. Le metteur en scène britannique, installé en France depuis 1974, est mort samedi 2 juillet à Paris, à l’âge de 97 ans, a appris Le Monde dimanche.            Avec lui s’éteint une des aventures théâtrales les plus importantes de la deuxième partie du XXe siècle, qui a fait du théâtre un fabuleux instrument d’exploration de l’humain, dans toutes ses dimensions, au fil de spectacles légendaires : Le Songe d’une nuit d’été, La Tempête, La Tragédie de Carmen, Le Mahabharata, La Cerisaie, L’Homme qui…, jusqu’à cette merveilleuse Flûte enchantée créée par le maître en 2010 en son Théâtre des Bouffes du Nord, jusqu’à ce Battlefield qui, à l’automne 2015, le vit offrir une quintessence pure et lumineuse de son théâtre et de sa recherche.            Cette esthétique du divers, cette éthique de la curiosité avaient été trempées d’emblée dans l’histoire de sa famille. Peter Brook naît à Londres, le 21 mars 1925, de parents émigrés juifs originaires de cette Lettonie qui faisait alors partie de l’Empire russe. Son père, Simon, jeune révolté appartenant au parti menchevik, avait dû s’exiler en 1907, accompagné de sa très jeune femme, Ida. Le couple fait ses études à Paris et à Liège, avant de fuir la Belgique pour l’Angleterre en 1914, avec l’arrivée de l’armée allemande. Le nom russe de la famille, qui se prononçait Bryck, a été déformé en Brouck dans sa transcription par l’administration française, avant de devenir Brook à l’arrivée en Angleterre.            Peter Brook confiait invariablement, quand on l’asticotait sur ce sujet, n’avoir aucun lien réel avec ses origines juives. En revanche, la culture russe était encore fortement présente dans sa famille, et restera, tout au long de sa vie, inscrite de manière très intime, comme une clé essentielle de compréhension de cet homme à la fois formidablement ouvert et totalement énigmatique.              Ce lien avec la Russie fut ainsi au cœur de sa rencontre, en 1950, avec son épouse, l’actrice Natasha Parry (1930-2015), elle aussi d’origine russe : Peter Brook avait été frappé, notamment, par le fait qu’elle s’appelait comme l’héroïne de Guerre et Paix, de Tolstoï… Le couple nommera d’ailleurs leur fille Irina, en hommage à la plus jeune des héroïnes des Trois Sœurs, de Tchekhov – Irina Brook (née en 1962) est elle aussi metteuse en scène et dirige le Théâtre national de Nice de 2014 à 2019.            Une carrière fulgurante            Passionné de photo et de cinéma, le jeune homme, qui déteste une institution scolaire britannique traditionaliste et xénophobe, aimerait devenir réalisateur, dans cette grise Angleterre de la fin de la guerre et de l’après-guerre. Mais le milieu du cinéma lui paraît inaccessible. Alors il se tourne vers le théâtre, à Oxford, où il étudie la littérature russe.            La carrière du jeune ambitieux est fulgurante : première mise en scène professionnelle à 21 ans, en 1946, avec Peines d’amour perdues, de Shakespeare, l’auteur-continent qu’il ne cessera d’arpenter tout au long de sa vie, et qui structurera toute sa réflexion sur le théâtre. A 22 ans, il signe avec Roméo et Juliette son premier spectacle dans le temple shakespearien de Stratford-upon-Avon.              A 23 ans, il est nommé directeur de production à l’Opéra royal de Covent Garden. Il en est renvoyé quelques mois plus tard, après avoir par trop bousculé les habitudes de cette vénérable institution, et provoqué un beau scandale avec sa mise en scène de Salomé, de Richard Strauss, dans les décors surréalistes de Salvador Dali.                           Le metteur en scène Peter Brook, pendant les répétitions de « La Tempête » de Shakespeare, aux Bouffes du Nord, à Paris, en septembre 1990.  JEAN-FRANÇOIS CHEVAL / ROGER-VIOLLET                 Surnommé l’enfant terrible, Peter Brook aurait pu continuer ainsi, en jeune homme brillant travaillant sans états d’âme à la fois dans l’institution et dans le théâtre commercial. Mais, à partir du milieu des années 1950, son rapport au théâtre commence à changer insensiblement, ouvrant cette longue période de novation qui va faire de lui une des figures essentielles du renouvellement théâtral de la deuxième moitié du XXe siècle, à partir de sa réflexion sur le « théâtre mortel », ayant perdu tout son sens.            D’abord, il se décentre – déjà… –, en travaillant à New York, au Metropolitan Opera, et à Paris, où il met en scène La Chatte sur un toit brûlant, de Tennessee Williams, Vu du pont, d’Arthur Miller et, en 1960, Le Balcon, de Jean Genet, qui n’a pas encore été créé en France.              Mais c’est surtout sa mise en scène stylisée de Titus Andronicus, en 1955, pour la Royal Shakespeare Company, qui fait date dans l’histoire du théâtre, en imposant une vision nouvelle de Shakespeare, et en posant la première pierre de ce dépouillement raffiné qui va devenir l’essence de son art.            Théorie de l’espace vide            Au début des années 1960, Brook, nourri des écrits des pionniers de la modernité théâtrale – le Russe Meyerhold, l’Anglais Gordon Craig et, surtout, le Français Antonin Artaud et son théâtre de la cruauté –, stimulé par l’effervescence tous azimuts de ces années-là, notamment les recherches du Living Theatre et celles du Polonais Jerzy Grotowski, rompt définitivement avec le théâtre officiel. Il s’attaque à la folie, aux camps de la mort, à la guerre du Vietnam, avec Marat-Sade et L’Instruction, de Peter Weiss, et US, une création collective.            « J’étais saturé de cette imagerie que j’avais tellement aimée, et je sentais de plus en plus qu’au cœur du théâtre, il y a une seule chose, qui est l’être humain, et donc l’acteur », nous expliquait Peter Brook dans un entretien réalisé en novembre 2010. « J’ai commencé à m’intéresser au développement intérieur, aux techniques basées sur les mouvements du corps, la respiration, pour arriver à faire sortir de la personne tout son potentiel. »               « Si on veut parler de l’être humain, on ne peut pas le réduire à l’être humain blanc et bourgeois de nos sociétés »            Cette recherche est formalisée, en 1968, par un ouvrage théorique devenu un classique, L’Espace vide, qui s’ouvre par ces lignes célèbres : « Je peux prendre n’importe quel espace vide et l’appeler une scène. Quelqu’un traverse cet espace vide pendant que quelqu’un d’autre l’observe, et c’est suffisant pour que l’acte théâtral soit amorcé. »            « J’avais très envie, aussi, de casser la rampe, ce quatrième mur invisible qui, au théâtre, coupe la scène et la salle, ajoutait Peter Brook en novembre 2010. Dans le théâtre classique, la structure des salles est une structure bourgeoise, qui conditionne le contenu. En parallèle, j’éprouvais la nécessité, expérimentée en 1968 grâce à Jean-Louis Barrault, d’avoir un atelier international. Si on veut parler de l’être humain, on ne peut pas le réduire à l’être humain blanc et bourgeois de nos sociétés. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jean-Claude Carrière, scénariste et écrivain, est mort à l’âge de 89 ans                   En 1970, Brook crée son dernier spectacle dans le cadre de la scène officielle anglaise, avec ce Songe d’une nuit d’été qui, lui aussi, fait date, en perchant les comédiens sur des trapèzes, dans un espace vide d’une blancheur immaculée. Mais surtout, il crée son Centre international de recherche théâtrale (CIRT), composé d’acteurs venus des quatre coins de la planète, dont certains, comme le Britannique Bruce Myers et le Japonais Yoshi Oïda, resteront jusqu’au bout des fidèles.            Pendant trois ans, ils joueront un peu partout, en France, au Moyen-Orient, en Afrique, en Amérique, et surtout là où le théâtre ne va pas : dans des foyers d’immigrés en banlieue et des bidonvilles à Paris, dans les ruines de Persépolis en Iran, au fin fond du Sahara et sur des places de villages au Mali ou au Nigeria, chez les Chicanos à la frontière mexicaine et dans une réserve indienne, dans les rues du Bronx ou de Brooklyn, à l’hôpital Sainte-Anne à Paris ou en entreprise à Jouy-en-Josas (Yvelines), dans des garages, des salles de cinéma à l’abandon…              L’aventure des Bouffes du Nord            Pendant ces trois ans, Peter Brook a avancé dans sa réflexion sur ce qu’est un espace théâtral partagé : comment se crée le lien avec le spectateur ? Comment éviter la coupure entre le lieu clos du théâtre et le dehors, la vie, la vraie vie ?            En 1974, la redécouverte miraculeuse du Théâtre des Bouffes du Nord, qui tombait en ruine, dans le quartier populaire de La Chapelle, à Paris (10e), lui offre l’occasion de synthétiser toutes ses recherches.             « Les Bouffes sont vraiment l’espace caméléon dont je rêvais, propre à stimuler et libérer l’imagination du spectateur, un espace où un partage est possible »            Ce sera le début d’une aventure exceptionnelle, notamment pour les spectateurs français qui l’ont suivie passionnément. Une aventure qui s’est poursuivie jusqu’à l’hiver 2010, quand Peter Brook a mis en scène Une flûte enchantée, « sa » Flûte, d’après l’opéra de Mozart, et a confié les clés de « son » théâtre à Olivier Poubelle et Olivier Mantéi, un duo d’administrateurs venus du monde de la musique. Et qui s’est encore prolongée, puisque les nouveaux patrons ont accueilli ensuite toutes les créations du maître.            Peter Brook avait trouvé dans ce lieu magique que sont les Bouffes du Nord tout ce dont il rêvait, comme il nous le racontait dans un entretien en 2004 : un théâtre installé dans un quartier populaire et cosmopolite, porteur d’une histoire, d’une mémoire inscrites sur ses murs comme sur une peau, et « doté de proportions extraordinaires, uniques en Europe, dont nous avons découvert plus tard qu’elles étaient les mêmes que celles du Théâtre de la Rose de Shakespeare ».                                Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les Bouffes du Nord, l’espace vide idéal                   « Ne dirait-on pas à la fois une cour, une mosquée, une maison ? », demandait Peter Brook avec fierté en faisant faire le tour du propriétaire. « Les Bouffes sont vraiment l’espace caméléon dont je rêvais, à la fois intérieur et extérieur, propre à stimuler et libérer l’imagination du spectateur, un espace où un partage est possible, ainsi que la concentration qu’exige le théâtre. Car le théâtre n’est rien d’autre qu’une expérience humaine plus concentrée que celles que nous avons coutume de vivre dans la vraie vie. »            La recherche de cette « expérience humaine plus concentrée » va donner lieu à toute une série de spectacles inoubliables, dans cet espace unique dont Peter Brook et la codirectrice du théâtre, Micheline Rozan (1928-2018), femme de tête qui l’accompagne depuis les années 1950, ont su garder la « beauté des ruines », avec ses murs craquelés, couleur rouge de Pompéi, symboles de l’éphémère qui par essence définit le théâtre.            Tout englober de l’expérience humaine            En octobre 1974, pour l’ouverture, ce sera Timon d’Athènes – Shakespeare, of course –, avec François Marthouret, Maurice Bénichou, Bruce Myers… Puis il y aura Les Iks, d’après l’histoire, étudiée par l’anthropologue Colin Turnbull, d’une tribu africaine passée sans transition de l’âge de fer au XXe siècle ; La Conférence des oiseaux, inspirée par le poète persan du XIIe siècle Farid Al-Din Attar ; La Cerisaie, un Tchekhov intime, avec Michel Piccoli ; La Tragédie de Carmen, emmenée par l’irrésistible Hélène Delavault, avec laquelle Brook renouvelle totalement le théâtre musical ; Le Mahabharata, d’après le grand récit mythique indien, sans doute son spectacle emblématique, s’il fallait n’en choisir qu’un, créé dans une carrière de pierre, au Festival d’Avignon.             « L’être humain est le seul ésotérisme qui mérite d’être déchiffré »            Et puis encore La Tempête – Shakespeare toujours… –, avec le comédien malien Sotigui Kouyaté (1936-2010), autre acteur fétiche, dans le rôle du magicien Prospero ; L’Homme qui, inspiré par les recherches du neurologue Oliver Sacks ; The Island, Le Costume et Sizwe Banzi est mort, pièces issues des townships sud-africaines ; Hamlet, avec le comédien anglais d’origine jamaïcaine Adrian Lester ; Tierno Bokar, d’après Amadou Hampaté Ba, La Mort de Krishna, d’après Vyasa, et Le Grand Inquisiteur, d’après Dostoïevski, trois réflexions sur la religion et la tolérance…                           Peter Brook dirige une répétition du « Mahabharata » sur la scène des Bouffes du Nord, à Paris. La pièce est fondée sur un poème épique indien et a été adaptée par Brook et Jean-Claude Carrière.  JULIO DONOSO/SYGMA VIA GETTY IMAGES                 Le récapitulatif donne le vertige, et la mesure d’un homme qui semble avoir voulu tout englober de l’expérience humaine, y compris dans ses dimensions ésotérique ou mystique. L’influence fondamentale d’un théâtre élisabéthain – « Shakespeare est à l’origine de tout », disait-il – à la fois comique et tragique, politique et frivole, brut et sacré, se joignait chez lui à des recherches plus mystérieuses, notamment le travail effectué pendant des années avec des disciples du maître spirituel Georges Gurdjieff (1866-1949), personnage sur lequel il a réalisé son film Rencontre avec des hommes remarquables, en 1979.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Théâtre : Peter Brook, l’épure au bord du vide                   Peter Brook, pourtant, détestait qu’on le prenne pour un gourou, et qu’on lui demande quel était le lien entre sa connaissance – et sa pratique – des philosophies orientales, son goût pour l’ésotérisme et son travail avec les acteurs. Dans son loft lumineux de la Bastille, à Paris, vaste espace vide principalement meublé de tapis et de livres – d’art, d’anthropologie, de philosophie… –, son œil bleu laser se posait sur vous avec encore plus d’intensité que d’habitude, et il vous répondait que « l’être humain est le seul ésotérisme qui mérite d’être déchiffré ». Ce qui était encore une pirouette de chat, cet animal magique entre tous, puisque cet « ésotérisme » humain demande bien des clés et des techniques pour être décrypté.            Le metteur en scène a fait du théâtre le lieu par excellence de cette pluralité d’approches. Mais avec l’homme Peter Brook, le mystère ne faisait que s’approfondir, au fur et à mesure qu’on le connaissait davantage.                             Peter Brook en quelques dates       21 mars 1925 Naissance à Londres         1946 « Peines d’amour perdues », première mise en scène professionnelle         1970 « Le Songe d’une nuit d’été », avec la Royal Shakespeare Company ; création du Centre international de recherche théâtrale (CIRT)         1974 Installation à Paris, au Théâtre des Bouffes du Nord         1985 « Le Mahabharata »         2010 « Une flûte enchantée », d’après Mozart         2015 « Battlefield »         2018 « The Prisoner »         2022 Mort à 97 ans                              Fabienne Darge           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 5 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/07/03/le-metteur-en-scene-britannique-peter-brook-est-mort_6133145_3382.html"},"headline":"Le metteur en sc\u00e8ne britannique Peter Brook est mort","dateCreated":"2022-07-03T10:36:10+02:00","datePublished":"2022-07-03T10:36:10+02:00","dateModified":"2022-07-04T11:53:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Sc\u00e8nes","Culture","Disparitions"],"description":"Install\u00e9 en France depuis 1974, l\u2019artiste a marqu\u00e9 l\u2019une des pages les plus importantes de l\u2019aventure th\u00e9\u00e2trale. Il laisse des spectacles uniques mont\u00e9s dans son Th\u00e9\u00e2tre des Bouffes du Nord, comme \u00ab\u00a0Le Songe d\u2019une nuit d\u2019\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Le Mahabharata\u00a0\u00bb ou \u00ab\u00a0La Temp\u00eate\u00a0\u00bb. Il est mort samedi \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 97 ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabienne Darge"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/03/03/1476/0/5906/2953/1342/671/60/0/8284b9e_12413712-ferv5544-1998cl01.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/04/19-11">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ L’écrivain – essayiste, poète, dramaturge… – est depuis longtemps fasciné par la photographie. Ainsi, le recueil « Une éclosion continue » le voit s’emparer de ces images fixes pour les faire entrer dans le grand mouvement du temps et du langage.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Musiques du monde, jazz, rock, pop, électro… Neuf festivals pour profiter de l’été             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Livres              Jean-Christophe Bailly : « La photographie nourrit mon besoin d’étreindre le réel, ou de l’effleurer »      L’écrivain – essayiste, poète, dramaturge… – est depuis longtemps fasciné par la photographie. Ainsi, le recueil « Une éclosion continue » le voit s’emparer de ces images fixes pour les faire entrer dans le grand mouvement du temps et du langage.          Par Amaury da Cunha         Publié hier à 09h00    Temps de Lecture 7 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’écrivain Jean-Christophe Bailly, à Paris, en 2017.  JÉRÔME PANCONI/OPALE.PHOTO               Jean-Christophe Bailly n’aime pas être considéré comme un touche-à-tout. Ecrivain qui « n’écrit pas de roman » – précise-t-il d’emblée au « Monde des livres » dans le café parisien où on le rencontre –, poète, essayiste, dramaturge, éditeur, ancien professeur de l’Ecole nationale supérieure de la nature et du paysage de Blois… Il est difficile de définir ce qui constitue son territoire. Le réel, sans doute, qui est au cœur de son attention, le goût de l’errance et le désir de « dépasser les particularités de tel ou tel genre », explique-t-il.          Dans sa foisonnante bibliographie (né en 1949, il publie son premier livre à 18 ans, en 1967), on peut être frappé, voire dérouté, par l’extrême diversité des sujets de ses livres. On se souvient, par exemple, d’un essai publié en 2007 sur la cause animale (Le Versant animal, Bayard), où, dans une langue magnifique, il décrit « la qualité de silence » des bêtes, la richesse de leurs mondes et le lien sensible et énigmatique qui nous relie à eux. « En écrivant ce livre, j’avais touché à quelque chose de ce monde, ému jusqu’aux larmes », raconte-t-il. En 2011, il a publié un livre très personnel sur son expérience de la France (Le Dépaysement, Seuil), constitué de récits de promenades à travers l’Hexagone. Un livre qui questionne les notions d’identité et de mémoire inscrites dans nos espaces.          « Comme un photographe devant le monde, on est obligé de cadrer »          Quand on l’interroge sur son insatiable curiosité, l’écrivain paraît quelque peu désolé. « J’essaie de m’intéresser à beaucoup de choses. » Puis il se reprend. Se corrige. « Mais, en fait, non. Je n’essaie pas. Je m’y intéresse, de fait. Et je suis même souvent obligé de me limiter. »          Après un bref moment de silence au bout duquel il semble être tout à coup saisi par une idée ou une image, il poursuit. « Prenez la pêche à la ligne. Pour tout vous dire, je ne m’y suis jamais vraiment intéressé. Mais c’est absolument passionnant. Elle questionne le monde de l’eau douce, celui des poissons et l’origine des rivières. Si l’on analyse le cycle de vie du saumon sauvage, c’est extraordinaire. Il part de là-haut et revient mourir là où il est né. Ce genre de phénomène vivant me fascine. Mais, à chaque instant, on peut s’affoler de l’extraordinaire vitesse avec laquelle le sens s’autoproduit continûment. Alors, comme un photographe devant le monde, on est obligé de cadrer. »                           Lire aussi (2011) :  « Usages de la photographie », de Daniel Grojnowski : le dessous des images                 La question de la photographie, comme médium et modèle d’écriture, est au centre de son nouvel ouvrage, Une éclosion continue, qui rassemble de nombreux textes écrits depuis vingt ans à l’occasion de préfaces, de conférences, d’interventions en écoles d’art, etc. Bailly est coutumier de ce genre de livres dont la structure ne repose pas seulement sur une compilation d’écrits, mais sur un « tuilage ». Dans chaque chapitre, on retrouve cette fascination de l’écrivain pour la photographie, qui peut suspendre le temps et donner à voir un fragment silencieux du réel. « Chacune de ces coupes agit comme une césure et comme une éclosion : par le choix de l’instant et du cadre, une éruption de sens est délivrée à chaque fois », écrit-il. C’est sans doute à l’écrivain que revient la tâche de s’emparer de ces images fixes en les faisant entrer dans le grand mouvement du langage.        Il vous reste 68.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/07/03/jean-christophe-bailly-la-photographie-nourrit-mon-besoin-d-etreindre-le-reel-ou-de-l-effleurer_6133141_3260.html"},"headline":"Jean-Christophe Bailly\u00a0: \u00ab\u00a0La photographie nourrit mon besoin d\u2019\u00e9treindre le r\u00e9el, ou de l\u2019effleurer\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-03T09:00:12+02:00","datePublished":"2022-07-03T09:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Livres"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"L\u2019\u00e9crivain \u2013 essayiste, po\u00e8te, dramaturge\u2026 \u2013 est depuis longtemps fascin\u00e9 par la photographie. Ainsi, le recueil \u00ab\u00a0Une \u00e9closion continue\u00a0\u00bb le voit s\u2019emparer de ces images fixes pour les faire entrer dans le grand mouvement du temps et du langage.","author":[{"@type":"Person","name":"Amaury da Cunha"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/28/500/0/3415/1707/1342/671/60/0/75075c8_1656422313437-opale-photo-opale56089-03.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/04/19-12">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ L’auteur nous parle de ses rencontres avec les ouvrages d’Aimé Césaire, d’Ahmadou Kourouma, de Gabriel Garcia Marquez et… d’Arthur de Gobineau.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Musiques du monde, jazz, rock, pop, électro… Neuf festivals pour profiter de l’été             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Culture & Style             « Quatre livres qui m’ont marqué »… par l’écrivain tchadien Nétonon Noël Ndjékéry      L’auteur nous parle de ses rencontres avec les ouvrages d’Aimé Césaire, d’Ahmadou Kourouma, de Gabriel Garcia Marquez et… d’Arthur de Gobineau.          Par Kidi Bebey         Publié hier à 09h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                             L’écrivain tchadien Nétonon Noël Ndjékéry.  JOAO CARDOSO                 Chaque dimanche de l’été, Le Monde Afrique demande à un écrivain du continent quels sont les ouvrages qui l’ont le plus marqué. Cette semaine, la question est posée au Tchadien Nétonon Noël Ndjékéry*. Auteur de cinq romans, il a aussi publié des nouvelles, un livre de contes, et a reçu en 2017 le Grand Prix littéraire national du Tchad pour l’ensemble de son œuvre.            Discours sur le colonialisme, d’Aimé Césaire            Pour sa dimension politique. « C’est le livre qui a ouvert ma conscience à la politique, l’année de mes 12 ans. J’avais déjà lu Cahier d’un retour au pays natal vers l’âge de 10 ans, mais j’étais trop jeune, je n’avais pas compris grand-chose. C’est mon frère aîné, de cinq ans plus âgé, qui m’a donné Discours sur le colonialisme. Là, tout à coup, le monde dans lequel je vivais s’est décanté, j’ai compris ce qu’il se passait. Ma famille vivait à Moundou, dans le sud du Tchad, dans une garnison militaire qui, bien après l’indépendance, était toujours contrôlée par l’armée française. Il y avait d’un côté la partie africaine, un gros village habité par les ex- “tirailleurs sénégalais” – dont mon père –, et de l’autre les beaux quartiers, où résidaient les Européens – des Français blancs pour la plupart –, même ceux qui étaient beaucoup moins gradés que mon père. L’ouvrage d’Aimé Césaire m’a ouvert les yeux sur cette situation, dans la mesure où il raconte le choc entre l’Europe et l’Afrique. En réalité, des capitaines d’industrie rapaces ont débarqué pour conquérir l’Afrique, pas pour la rencontrer. Les forces en présence étaient totalement déséquilibrées et l’affrontement a eu lieu au détriment des Africains. Dans la garnison où je vivais, on voyait bien ce déséquilibre. Il existait un cloisonnement entre les différents groupes. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Il n’y a pas d’arc-en-ciel au paradis », de Nétonon Noël Ndjékéry : un îlot de mémoire sur le lac Tchad                   Les Soleils des indépendances, d’Ahmadou Kourouma            Pour son humour tragique. « Je devais avoir environ 18 ans quand je l’ai lu. Ce roman a porté encore plus loin ma conscience politique, parce que c’est le désenchantement post-indépendance qui est mis en scène. Je me reconnaissais également dans les images, la façon de parler, cette manière de dire les choses par métaphores, qui est vraiment le propre des langues subsahariennes. Avec beaucoup de tragique, mais aussi beaucoup d’humour, qui permettait de faire passer la pilule. Le livre est raconté à la manière des griots – au Tchad, ce sont les “gosstar” – et Kourouma lui-même s’y fait griot. Il sait qu’une bonne histoire doit faire à la fois rire et pleurer ; et si elle peut faire pleurer de rire, c’est encore mieux. »            Chronique d’une mort annoncée, de Gabriel Garcia Marquez            Pour sa structure formelle. « Ce n’est pas l’histoire mais sa construction qui est ici, de mon point de vue, un chef-d’œuvre. J’aime tout ce qu’a écrit Gabriel Garcia Marquez, notamment Cent ans de solitude, qui m’a beaucoup influencé pour l’écriture de mon premier roman. Mais ma préférence va quand même à Chronique d’une mort annoncée, que je considère vraiment comme une leçon de construction en matière d’écriture. Marquez met en place une mécanique très fine, qui emporte le lecteur de la première à la dernière page. On connaît pourtant le dénouement de l’histoire dès le début puisqu’on assiste d’entrée de jeu à l’assassinat du personnage principal. Malgré cela, on ne lâche pas le livre, car on veut suivre le déroulement de l’intrigue et l’enchaînement des faits, comme au fil de l’eau depuis un bateau qui dérive sur un fleuve. Je trouve cela extraordinaire. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Allah n’est pas obligé », d’Ahmadou Kourouma, l’Afrique des enfants-soldats                   Essai sur l’inégalité des races humaines, d’Arthur de Gobineau            Parce qu’il est effroyable. « J’ai détesté ce livre en raison de son propos, bien sûr, puisqu’il s’agit d’un essai raciste consistant à classifier et hiérarchiser les humains. Le temps a rendu obsolètes les idées qu’il défendait, mais on apprend beaucoup sur les constructions occidentales qui, depuis le XVIIIe siècle, ont structuré le racisme et qui trouveront leur plus marquante expression avec la Shoah durant la seconde guerre mondiale. Le livre est absolument horrible dans son propos et paradoxalement réussi dans sa formulation littéraire, car l’auteur écrit dans une langue parfaitement maîtrisée, mais ce texte véhicule des archaïsmes énormes qui, finalement, font presque rire aujourd’hui. C’est un ouvrage effroyable, porteur d’une totale inhumanité. »              *Dernier livre paru : Il n’y a pas d’arc-en-ciel au paradis, éd. Hélice Hélas, 376 pages, 20 euros, numérique 11 euros.                   Kidi Bebey           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 5 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Pierre Mendès France, modèle politique  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/07/03/quatre-livres-qui-m-ont-marque-par-l-ecrivain-tchadien-netonon-noel-ndjekery_6133140_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Quatre livres qui m\u2019ont marqu\u00e9\u00a0\u00bb\u2026 par l\u2019\u00e9crivain tchadien N\u00e9tonon No\u00ebl Ndj\u00e9k\u00e9ry","dateCreated":"2022-07-03T09:00:08+02:00","datePublished":"2022-07-03T09:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["C\u00f4te d'Ivoire","Culture & Style","Tchad","Livres","Le Monde Afrique","Culture"],"description":"L\u2019auteur nous parle de ses rencontres avec les ouvrages d\u2019Aim\u00e9 C\u00e9saire, d\u2019Ahmadou Kourouma, de Gabriel Garcia Marquez et\u2026 d\u2019Arthur de Gobineau.","author":[{"@type":"Person","name":"Kidi Bebey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/30/0/0/5184/2592/1342/671/60/0/3ec52ba_1656592245838-photo-netonon-noel-ndjekery-joao-cardoso-30-11-2019-82.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/04/19-13">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Trotskiste à Barcelone, maoïste à Paris, guévariste à Milan… C’est dans la marge que Jaume Roures, Marin Karmitz et Carlo Feltrinelli ont compris le capitalisme, et c’est en faisant la révolution qu’ils ont bâti des empires culturels. Retour sur des « agitateurs » persuadés de n’avoir abdiqué sur rien. Ou presque.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Musiques du monde, jazz, rock, pop, électro… Neuf festivals pour profiter de l’été             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche      Trotskiste à Barcelone, maoïste à Paris, guévariste à Milan… C’est dans la marge que Jaume Roures, Marin Karmitz et Carlo Feltrinelli ont compris le capitalisme, et c’est en faisant la révolution qu’ils ont bâti des empires culturels. Retour sur des « agitateurs » persuadés de n’avoir abdiqué sur rien. Ou presque.          Par Aureliano Tonet et Laurent Carpentier(Milan (Italie) et Saint-Sébastien (Espagne), envoyés spéciaux)         Publié hier à 06h00, mis à jour à 03h42    Temps de Lecture 15 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Giangiacomo Feltrinelli (assis à gauche) et Fidel Castro (au centre), à Cuba, en 1963.  DUKE UNIVERSITY RUBENSTEIN LIBRA/GADO VIA GETTY IMAGES               Impossible de ne pas remarquer sa veste sans qualité, ses cheveux en bataille, son sourire narquois. Dans les salons huppés de l’hôtel Maria Cristina, l’épicentre du festival de cinéma de Saint-Sébastien, au Pays basque espagnol, Jaume Roures aimante les regards. A 72 ans, n’est-il pas l’influent patron du groupe audiovisuel Mediapro, l’homme qui a fait trembler le football français en achetant les droits détenus par Canal+ en 2018, et ose encore produire Woody Allen, quand tout le monde s’en est détourné ?          En cet automne 2021, le Catalan, téméraire producteur du dernier Woody Allen (Rifkin’s festival), est venu présenter deux films, Compétition officielle, de Gaston Duprat et Mariano Cohn, et El Buen Patron, de Fernando Leon de Aranoa (en juin dans les salles françaises). Le militant trotskiste, devenu multimillionnaire, est attendu pour dîner chez de vieux copains de l’ETA. Il se prête au jeu de l’interview.          Quid de la collection de voitures de luxe que lui attribuent les mauvaises langues ? Sourire désarmé : « C’est n’importe quoi. Mais que voulez-vous ? Rien ne sert de démentir tout ce qu’on dit sur moi : même si je disais le contraire, on ne me croirait pas. »          A Paris, dans ses bureaux de la rue Traversière, Marin Karmitz, 83 ans, reçoit entre un immense portrait de Pierre Goldman, militant d’extrême gauche assassiné en 1979, et l’affiche du film Coup pour coup (1972). Il a réalisé cette fiction dans ses années maoïstes, sur une grève avec prise du patron en otage. Temps révolus ? Son groupe cinématographique, MK2, affiche 90 millions d’euros de chiffre d’affaires – si l’on se fie aux résultats prépandémie. Ce qui n’empêche pas de lire, aux murs des salles du MK2 Montparnasse, ces phrases du Grand Timonier : « Que l’ancien serve le nouveau », « Que l’étranger serve le national », « Que cent fleurs s’épanouissent »…          Au cœur de Milan, le dernier étage de la Fondation Giangiacomo Feltrinelli est tapissé d’un drapeau de la Commune de Paris datant de 1871. « L’un des trois recensés au monde », plastronne Carlo Feltrinelli, 60 ans, en faisant visiter les locaux qui abritent son groupe – tout à la fois éditeur et libraire, aussi puissant en Italie que ne le fut la FNAC en France. Une élégante enfilade de verre et de béton, qui tient autant de la pyramide que de l’origami, signée des « starchitectes » Herzog & de Meuron, inaugurée en 2016.          Le père de Carlo, Giangiacomo (1926-1972), lui-même héritier d’une grande famille industrielle, a créé la fondation en 1949, les éditions en 1954 et, en 1957, les librairies qui portent son nom. Sous le pseudonyme d’Osvaldo, en 1970, il a piloté le Gruppi di Azione Partigiana (GAP), l’un des premiers groupes armés de l’extrême gauche italienne, avant de succomber à l’explosion d’une bombe, deux ans plus tard.        Il vous reste 87.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/03/mk2-mediapro-feltrinelli-ces-geants-culturels-nes-a-l-extreme-gauche_6133131_3246.html"},"headline":"MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces g\u00e9ants culturels n\u00e9s \u00e0\u00a0l\u2019extr\u00eame gauche","dateCreated":"2022-07-03T06:00:26+02:00","datePublished":"2022-07-03T06:00:26+02:00","dateModified":"2022-07-04T03:42:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["\u00c9conomie","Cin\u00e9ma","Politique","Culture"],"description":"Trotskiste \u00e0 Barcelone, mao\u00efste \u00e0 Paris, gu\u00e9variste \u00e0 Milan\u2026 C\u2019est dans la marge que Jaume Roures, Marin Karmitz et Carlo Feltrinelli ont compris le capitalisme, et c\u2019est en faisant la r\u00e9volution qu\u2019ils ont b\u00e2ti des empires culturels. Retour sur des \u00ab\u00a0agitateurs\u00a0\u00bb persuad\u00e9s de n\u2019avoir abdiqu\u00e9 sur rien. Ou presque.","author":[{"@type":"Person","name":"Aureliano Tonet"}
,{"@type":"Person","name":"Laurent Carpentier","description":"Milan (Italie) et Saint-S\u00e9bastien (Espagne), envoy\u00e9s sp\u00e9ciaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/917/0/6000/3000/1342/671/60/0/e0b104d_1655478904366-gettyimages-1254094561.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/04/19-14">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ L’égérie de Rainer Werner Fassbinder joue dans « Peter von Kant », le nouveau film de François Ozon, cinquante ans après avoir fasciné dans la version originale du réalisateur allemand. Un rôle en forme de retour vers le passé pour la comédienne de 78 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Musiques du monde, jazz, rock, pop, électro… Neuf festivals pour profiter de l’été             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                  M le mag        Cinéma         L’actrice Hanna Schygulla, hantée par les fantômes de ceux qu’elle a aimés   Par Pascale Nivelle   Publié hier à 06h00     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       PortraitL’égérie de Rainer Werner Fassbinder joue dans « Peter von Kant », le nouveau film de François Ozon, cinquante ans après avoir fasciné dans la version originale du réalisateur allemand. Un rôle en forme de retour vers le passé pour la comédienne de 78 ans.                             Hanna Schygulla, à Paris, le 6 mai 2022.  OLYA OLEINIC POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Vertige du temps. En 1972, Hanna Schygulla incarne la beauté du diable dans Les Larmes amères de Petra von Kant, de Rainer Werner Fassbinder. Elle joue une mannequin venue troubler le huis clos cruel que Petra, styliste de mode, impose à son assistante souffre-douleur. A 28 ans, l’actrice est alors à l’aube de sa carrière. Pendant une décennie, jusqu’à la mort du cinéaste, leur duo intello, sulfureux et engagé va régner sur le cinéma d’auteur européen avec seize films emblématiques de l’Allemagne de l’époque, coupée en deux par le mur de Berlin, hantée par le terrorisme et les plaies de la guerre.          Cinquante ans plus tard, Fassbinder continue de fasciner ses successeurs, dont François Ozon. Gouttes d’eau sur pierres brûlantes, son troisième film, sorti en 2000, était l’adaptation d’une pièce du réalisateur allemand. Le 6 juillet, il récidive avec Peter von Kant, son vingt et unième long-métrage, version librement inspirée des Larmes amères. Dans l’ambiance glamour des seventies, théâtralement restituée, Petra est devenu Peter, metteur en scène despote joué par Denis Ménochet, excellent en drama queen survoltée. Karin, ex-Schygulla, est devenue Amir, demi-dieu d’une beauté irréelle. Isabelle Adjani, sur qui le temps semble glisser, incarne une diva sans âge, sosie de Marlene Dietrich. Hanna Schygulla fait un saut dans le temps dans le rôle de la mère de Peter. Sa silhouette alourdie et ses rides emplissent l’écran. « C’est comme un remake de moi-même, très étrange », observe-t-elle.          Ovationnée au Festival de Berlin          Avant de se lancer dans le projet, Denis Ménochet, 45 ans, ne connaissait pas Hanna Schygulla. Et le nom de Fassbinder, comme à ceux de sa génération, lui évoquait des images saturées en Technicolor et des scénarios austères. En s’imprégnant des films, il a compris la puissance de leur cinéma. Sur le tournage, entre « les deux icônes » Adjani et Schygulla, Ménochet s’est senti plus d’une fois saisi par un sentiment d’imposture. « Avec elles, il suffit d’un regard pour comprendre que cela ne va pas. Je me demandais souvent ce que je foutais là, s’amuse-t-il. Mais, au final, cela m’a aidé à me lâcher, je ne pouvais pas faire les choses à moitié. »          En février, lors de la projection du film d’Ozon au 72e Festival de Berlin, là même où Fassbinder avait montré ses Larmes amères de Petra von Kant un demi-siècle plus tôt, l’acteur a mesuré la célébrité d’Hanna Schygulla. Absente en raison du Covid-19, elle a été ovationnée pendant de ­longues minutes par une salle de 800 personnes. Le lendemain, l’acteur l’a appelée, lui donnant le surnom affectueux du film : « Mutti, tu es toujours dans le cœur de ­l’Allemagne ! » Au téléphone, Hanna Schygulla a répondu par son rire de femme fatale.        Il vous reste 74.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/07/03/l-actrice-hanna-schygulla-hantee-par-les-fantomes-de-ceux-qu-elle-a-aimes_6133129_4500055.html"},"headline":"L\u2019actrice Hanna Schygulla, hant\u00e9e par les fant\u00f4mes de ceux qu\u2019elle a aim\u00e9s","dateCreated":"2022-07-03T06:00:17+02:00","datePublished":"2022-07-03T06:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Cin\u00e9ma"],"keywords":["M le mag","Styles","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"L\u2019\u00e9g\u00e9rie de Rainer Werner Fassbinder joue dans \u00ab\u00a0Peter von Kant\u00a0\u00bb, le nouveau film de Fran\u00e7ois Ozon, cinquante ans apr\u00e8s avoir fascin\u00e9 dans la version originale du r\u00e9alisateur allemand. Un r\u00f4le en forme de retour vers le pass\u00e9 pour la com\u00e9dienne de 78\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Nivelle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/24/180/0/1224/612/1342/671/60/0/30d689e_204021-3279705.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/04/19-15">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ L’adjoint au procureur de Manhattan s’est fait une spécialité d’enquêter sur les trafics d’œuvres d’art et d’objets archéologiques. Ses investigations ont notamment mené à la mise en examen de l’ex-patron du Louvre Jean-Luc Martinez, fin mai.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Musiques du monde, jazz, rock, pop, électro… Neuf festivals pour profiter de l’été             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         M le mag        Arts             Matthew Bogdanos, l’infatigable justicier des biens culturels volés      L’adjoint au procureur de Manhattan s’est fait une spécialité d’enquêter sur les trafics d’œuvres d’art et d’objets archéologiques. Ses investigations ont notamment mené à la mise en examen de l’ex-patron du Louvre Jean-Luc Martinez, fin mai.          Par Roxana Azimi         Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Matthew Bogdanos (à droite), au côté du ministre libanais de la culture, Ghattas Khoury, à l’occasion de la restitution d’une tête de taureau en marbre, en 2018.  HUSSEIN MALLA/AP/SIPA               Matthew Bogdanos ne s’embarrasse pas de ­salamalecs. De passage à Paris fin juin pour une série de conférences ultra-privées sur le trafic des biens culturels, ­l’adjoint au procureur de Manhattan nous accorde quarante minutes d’entretien, pas une de plus.          Vif et intraitable, pugnace et sarcastique, ce boxeur amateur est depuis plus de trente ans un familier des scènes de crime, des chambres aux murs tapissés de sang et des cadavres encore chauds qu’il faut autopsier. Mais, pour le grand public, il est surtout le visage de la lutte contre le trafic des biens culturels.          C’est lui qui a remonté la piste d’une importante malversation autour d’objets égyptiens achetés par le Metropolitan Museum de New York et le Louvre Abu Dhabi, une affaire qui a valu à l’ex-patron du Louvre Jean-Luc Martinez une mise en examen le 25 mai.          Lui encore qui a orchestré, en 2017, la restitution au Liban d’une tête de taureau en marbre prêtée par un couple de collectionneurs américains au Metropolitan Museum. La chute du marchand Subhash Kapoor, coupable d’un trafic d’objets indiens d’une valeur de plus de 100 millions de dollars ? Encore lui. En dix ans, Bogdanos et sa brigade ont saisi plus de 3 600 objets archéologiques d’une valeur de 200 millions de dollars (192 millions d’euros).          Il n’a pas vu ses enfants grandir          Sa vocation de justicier de l’art est née dans la foulée des attentats du 11 septembre 2001. Ce fils de restaurateurs grecs, qui a été biberonné enfant à l’Iliade, d’Homère, croit aux héros, au code d’honneur et au sens du devoir. Sans hésiter, le militaire de réserve reprend les armes. En avril 2003, l’ancien marine est envoyé en Irak, dans le chaos de la guerre. Sa tâche est double : démanteler des cellules terroristes et trouver les preuves de la présence d’un arsenal d’armes illégales en violation des résolutions des Nations unies. Il y greffe une troisième mission, retrouver les milliers d’objets volés dans le Musée national de Bagdad, l’un des plus riches pour l’art de la Mésopotamie.           « Je suis le chef de l’investigation, le procureur et le magistrat en chef. Je n’ai pas à réfléchir des heures avant de décider. » Matthew Bogdanos          Entre le 10 et le 11 avril 2003, le musée a été mis à sac : vitrines brisées, statues fracassées, parfois décapitées, bureaux ­saccagés… En quelques heures, 15 000 objets ont été volés. L’armée américaine, qui a laissé faire, se fiche des antiquités comme d’une guigne.          Matthew Bogdanos, lui, a un profil atypique. Passionné d’archéologie, il dit savoir distinguer un objet akkadien d’un sumérien, ­originaires de deux empires installés respectivement dans la partie méridionale et septentrionale de la Mésopotamie. Pour convaincre ses supérieurs, il avance un argument imparable : le financement du terrorisme et le marché des antiquités sont liés. De cette traque épique il tirera, en 2005, un livre écrit avec William Patrick, Thieves of Baghdad (« voleurs de Bagdad », Bloomsbury, non traduit).        Il vous reste 51.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                              6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                              Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/07/03/matthew-bogdanos-l-infatigable-justicier-des-biens-culturels-voles_6133128_4500055.html"},"headline":"Matthew Bogdanos, l\u2019infatigable justicier des biens culturels vol\u00e9s","dateCreated":"2022-07-03T06:00:12+02:00","datePublished":"2022-07-03T06:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Arts"],"keywords":["M le mag","Actu","Arts","Police et justice","\u00c9tats-Unis","Culture","International","Proche-Orient"],"description":"L\u2019adjoint au procureur de Manhattan s\u2019est fait une sp\u00e9cialit\u00e9 d\u2019enqu\u00eater sur les trafics d\u2019\u0153uvres d\u2019art et d\u2019objets arch\u00e9ologiques. Ses investigations ont notamment men\u00e9 \u00e0 la mise en examen de l\u2019ex-patron du Louvre Jean-Luc Martinez, fin mai.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/28/49/484/1012/506/1342/671/60/0/ce9fae9_204973-3280028.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/04/19-16">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Alors que le grand rendez-vous de l’art contemporain s’ouvre à Cassel, en Allemagne, des recherches récentes ont révélé ses orgines politique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Musiques du monde, jazz, rock, pop, électro… Neuf festivals pour profiter de l’été             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Arts             Art contemporain : Documenta, la manifestation et ses gênantes racines nazies      Alors que le grand rendez-vous de l’art contemporain s’ouvre à Cassel, en Allemagne, des recherches récentes ont révélé ses orgines politique.          Par Emmanuelle Lequeux         Publié hier à 05h30    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le président fédéral allemand Theodor Heuss (deuxième à gauche) et le professeur Arnold Bode (à gauche) devant une photo de l’artiste Pablo Picasso lors de la première Documenta à Cassel (Allemagne), le 16 septembre 1955.  DPA/PICTURE-ALLIANCE/DPA/AP IMAGES               La Documenta de Cassel s’est construite sur un mythe originel : créée en 1955, cette méga exposition avait pour mission de faire table rase du passé et de participer à la reconstruction de l’Allemagne endeuillée par des années de nazisme, en réhabilitant les artistes dits dégénérés par le IIIe Reich. Des recherches récentes mettent sévèrement à mal cette légende. Depuis 2019, plusieurs historiens ont démontré que près de la moitié de l’équipe qui fonda l’événement cachait un inavouable passé.          On les croyait blancs comme neige : beaucoup s’étaient en fait laissé séduire par le nazisme. A commencer par Werner Haftmann, figure-clé de la manifestation naissante qui se prétendait résistant. En 2019, un colloque au Musée d’Histoire allemande de Berlin dévoilait non seulement son appartenance au parti nazi, mais aussi aux SA (sections d’assaut hitlériennes). L’historien Carlo Gentile a retrouvé dans les archives des traces des crimes de guerre qu’il a commis en Italie.          Autre fondateur, son acolyte Kurt Martin était lui aussi membre du parti nazi, comme l’a révélé en 2020 l’historien Mirl Redmann. Directeur de la Kunsthalle de Karlsruhe, il ne se privait pas de spolier les tableaux de collectionneurs juifs persécutés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Arts : une Documenta à l’écoute des résistances                 Jeune historienne de l’art, Morgane Walter a rencontré ces sinistres sires en travaillant sur la thèse qu’elle a soutenue en février dernier à Paris-I Panthéon-Sorbonne, sur la réception critique de l’art abstrait dans l’Allemagne de l’Ouest de 1945 à 1964. « Pour dix des vingt et un fondateurs, les chercheurs ont révélé soit une adhésion à la NSDAP, parti de Hitler, parfois obligatoire ne serait-ce que pour écrire dans une revue, soit un embrigadement dans les SA, voire les SS, précise-t-elle. Documenta ne fait guère exception : dans toutes ses sphères politiques, administratives, la RFA a réintégré une grande partie de son élite nazie. »          L’impact n’en est pas moins explosif pour l’histoire de la Documenta, invitant à relire sa légende. « Pour des personnalités très conservatrices comme Haftman, se montrer en faveur de l’art abstrait revenait à montrer patte blanche et à dissiper tout doute, explique Morgane Walter. La Documenta devait être un pilier de la réhabilitation de la modernité, un événement “propre” qui réhabilite l’art dégénéré, et ces révélations mettent à mal cette vision très lisse. On a longtemps été assez naïfs de croire à ces discours autour de la reconstruction d’un art abstrait soi-disant démocratique, alors que l’objectif clair d’un événement comme la Documenta était une rupture affichée avec le passé nazi et l’intégration de la RFA dans l’Occident. »        Il vous reste 35.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/03/art-contemporain-documenta-la-manifestation-et-ses-genantes-racines-nazies_6133124_3246.html"},"headline":"Art contemporain\u00a0: Documenta, la manifestation et ses g\u00eanantes racines nazies","dateCreated":"2022-07-03T05:30:13+02:00","datePublished":"2022-07-03T05:30:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["International","Europe","Allemagne","Culture","Arts"],"description":"Alors que le grand rendez-vous de l\u2019art contemporain s\u2019ouvre \u00e0 Cassel, en Allemagne, des recherches r\u00e9centes ont r\u00e9v\u00e9l\u00e9 ses orgines politique.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Lequeux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/504/0/3513/1756/1342/671/60/0/3effd1a_1656680922383-ap17051300265313.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/04/19-17">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Pour sa 15ᵉ édition, le plus grand rendez-vous mondial de l’art contemporain déploie durant cent jours, à Cassel, en Allemagne, une constellation de projets.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Musiques du monde, jazz, rock, pop, électro… Neuf festivals pour profiter de l’été             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Arts             Arts : une Documenta à l’écoute des résistances      Pour sa 15ᵉ édition, le plus grand rendez-vous mondial de l’art contemporain déploie durant cent jours, à Cassel, en Allemagne, une constellation de projets.          Par Emmanuelle Lequeux(Cassel, Allemagne)         Publié hier à 04h00    Temps de Lecture 5 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Vue de la Documenta Halle, lors de la visite de presse, le 15 juin 2022.  MARTIN MEISSNER/AP               Chaque Documenta est une aventure. Tous les cinq ans, la ville allemande de Cassel, dans la Hesse, se fait la porte-parole de la création mondiale. Les artistes envahissent la cité, pour une exposition à ciel ouvert qui donne le « la » à tous les musées et centres d’art de la planète. Cette 15e édition sera à marquer d’une pierre blanche : privilégiant l’éthique sur l’esthétique, le combat au constat, la Documenta est pour la première fois orchestrée par une direction artistique extra-occidentale (si l’on excepte l’Américano-Nigérian Okwui Enwezor en 2002).          C’est le collectif indonésien ruangrupa, fondé à Djakarta en 2000 et connu jusqu’ici des seuls experts de la scène asiatique, qui a orchestré l’événement en faisant sa révolution. Fini l’eurocentrisme, place aux dialogues Sud-Sud. Plutôt que d’aligner les œuvres, il s’est attaché à faire résonner toutes sortes de résistances, sociales ou politiques. Alors on y danse, on y skate, on y imprime des tracts, on y joue, on y milite : cent promesses pour cent jours d’exposition.          Plutôt que l’artiste-star, ruangrupa a privilégié le collectif, déployant une constellation de projets selon le principe indonésien du lumbung, un espace communautaire de partage des récoltes. Quitte à virer un peu au brouhaha. Souvent, on ne sait plus qui partage, ni quoi : l’effet avalanche de collectifs invitant d’autres collectifs qui à leur tour en invitent d’autres est parfois redoutable. Le Musée Fridericianum fourmille ainsi de croquis, avec flèches, bulles, diatribes, patates et dynamiques, dévoilant les entrailles de ces coopératives en tout genre. Mais plutôt que le processus, on aurait préféré contempler le résultat.          Remises en question          C’est d’autant plus dommage que l’institution, sur la très centrale Friedrichsplatz, est traditionnellement le cœur battant de la quinquennale. Sortie de là, cette Documenta n’en reste pas moins une aventure, pour l’institution qui se remet comme jamais en question, et pour le public : ruangrupa a investi des quartiers qui ont rarement vu le bout du nez d’un amateur d’art.          Au cours de ses déambulations (deux jours minimum sont conseillés), le visiteur se perdra ainsi entre les tombes de l’étrange musée de la culture sépulcrale, avant de renifler des plantes dans un squat. Il aura le choix d’errer dans le splendide parc Karlsaue en quête d’un compost bien planqué derrière les pins, ou de frémir devant un film kenyan plutôt gore. Il louvoiera dans une cave labyrinthique hantée par des ustensiles sadomasos. Dans le secret d’un tunnel, il se fera alpaguer par la pythie inversée de Black Quantum Futurism, à qui il devra confier sa vision de l’avenir. Dans un hôtel follement fifties, il découvrira un monde en miniature.        Il vous reste 65.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/03/arts-une-documenta-a-l-ecoute-des-resistances_6133118_3246.html"},"headline":"Arts\u00a0: une Documenta \u00e0 l\u2019\u00e9coute des r\u00e9sistances","dateCreated":"2022-07-03T04:00:10+02:00","datePublished":"2022-07-03T04:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["International","Europe","Allemagne","Culture","Arts"],"description":"Pour sa 15\u1d49 \u00e9dition, le plus grand rendez-vous mondial de l\u2019art contemporain d\u00e9ploie durant cent jours, \u00e0 Cassel, en Allemagne, une constellation de projets.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Lequeux","description":"Cassel, Allemagne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/15/456/0/8640/4320/1342/671/60/0/16b5f19_9e26cfcb666a4179875ab45a552c4340-9e26cfcb666a4179875ab45a552c4340-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/04/19-18">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Le Mémorial de la Shoah expose les dessins qu’il avait réalisés en 1967, après la publication d’un livre-enquête sur la déportation de 13 000 juifs en 1942.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Musiques du monde, jazz, rock, pop, électro… Neuf festivals pour profiter de l’été             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Bande dessinée             La rafle du Vél’ d’Hiv vue à travers la plume de Cabu      Le Mémorial de la Shoah expose les dessins qu’il avait réalisés en 1967, après la publication d’un livre-enquête sur la déportation de 13 000 juifs en 1942.          Par Frédéric Potet         Publié hier à 03h00    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’autobus, dessin à la plume, stylo isographe et encre de Chine sur papier collé sur calque. Publié dans le n° 313 du « Nouveau Candide » du 24 avril 1967.  V. CABUT               Avant d’en être lui-même la victime un matin de janvier 2015, Cabu a dessiné la barbarie. C’était en 1967 : âgé de 29 ans, le dessinateur avait accepté la commande de l’hebdomadaire Le Nouveau Candide d’illustrer les bonnes feuilles de La Grande Rafle du Vel d’Hiv (Robert Laffont), livre révélation de Claude Lévy et Paul Tillard.          Ces deux anciens résistants communistes – médecin biologiste pour le premier, journaliste écrivain ayant connu la déportation pour le second – avaient longuement enquêté sur l’opération de la police française ayant entraîné l’arrestation de près de 13 000 juifs, les 16 et 17 juillet 1942, levant un voile sur l’un des épisodes les plus sombres de l’histoire de France. Tourmenté par « ce livre terrible qui [lui] donnera des cauchemars », Cabu produira seize dessins, qu’une exposition au Mémorial de la Shoah permet aujourd’hui de (re)découvrir, à l’occasion du 80e anniversaire de la tragédie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La Rafle du Vel d’Hiv. Paris, juillet 1942 », de Laurent Joly : une magistrale lecture des événements                 Il n’est pas interdit de se demander ce que le créateur du Grand Duduche, alors dessinateur vedette du journal Pilote, faisait dans les pages du Nouveau Candide, magazine racoleur aux sympathies gaullistes. « Il avait une famille, il fallait bien faire bouillir la marmite », précise sa seconde épouse, Véronique Cabut. Stakhanoviste du trait, Cabu collaborait aussi, à la même époque, pour le Figaro, qui lui avait demandé de suivre le procès de Ben Barka, l’année précédente. Tabloïd avant l’heure, Le Nouveau Candide se distinguait également par ses sujets sensationnalistes, parmi lesquels la thématique juive faisait office de fonds de commerce. « Huit jours d’enfer pour les Juifs de Paris », « Les Juifs de Paris dans le piège », « Le drame des enfants juifs », titra-t-il ainsi à sa « une », en avril et mai 1967, pour accompagner la publication des extraits du livre de Lévy et Tillard.          « Illustrations » grands formats          Cette « commande éditoriale tapageuse », Cabu va la « sublimer (…) par son trait précis, la finesse de son regard et sa sensibilité », écrit l’historien et directeur de recherche au CNRS, Laurent Joly, dans le livre-catalogue de l’exposition (Tallandier, 56 pages, 18 euros) dont il est le commissaire scientifique. Comme il l’a fait pour le procès Ben Barka, et comme il le fera bientôt dans Charlie Hebdo à travers ses reportages en BD, Cabu a délaissé la caricature pure pour un style réaliste, parfois proche de la photo ou du cinéma néoréaliste italien.          Il n’est évidemment pas question ici, pour lui, de faire rire, ni même de s’indigner, le B.A.-BA de tout dessinateur de presse. Multipliant les techniques (plume, stylo isographe, lavis, fusain, gouache blanche, papier collé), ses grands formats sont bien des « illustrations » et non des crobards d’actualité. L’absence de texte n’exempte toutefois pas son travail d’une intention artistique : isoler les victimes et les bourreaux dans le même espace de papier.        Il vous reste 61.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/03/la-rafle-du-vel-d-hiv-vue-a-travers-la-plume-de-cabu_6133116_3246.html"},"headline":"La rafle du V\u00e9l\u2019 d\u2019Hiv vue \u00e0 travers la plume de Cabu","dateCreated":"2022-07-03T03:00:10+02:00","datePublished":"2022-07-03T03:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Bande dessin\u00e9e"],"keywords":["Livres","Bande dessin\u00e9e","Culture"],"description":"Le M\u00e9morial de la Shoah expose les dessins qu\u2019il avait r\u00e9alis\u00e9s en\u00a01967, apr\u00e8s la publication d\u2019un livre-enqu\u00eate sur la d\u00e9portation de 13\u00a0000 juifs en\u00a01942.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Potet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/29/83/0/1459/729/1342/671/60/0/08bfdde_1656489768785-l-autobus-2-cabu-1967plume-stylo-isographe-et-encre-de-chine-sur-papier-colle-sur-calque-28-x-45-5-cm-publie-dans-le-n-313-du-nouveau-candide.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bande dessin\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/04/19-19">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ A l’occasion de l’anniversaire de l’émission hebdomadaire, la chaîne ouvre son antenne à une savoureuse journée spéciale, dimanche 3 juillet.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Musiques du monde, jazz, rock, pop, électro… Neuf festivals pour profiter de l’été             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             Paris Première célèbre les dix ans de « Très Très Bon », l’émission de François-Régis Gaudry      A l’occasion de l’anniversaire de l’émission hebdomadaire, la chaîne ouvre son antenne à une savoureuse journée spéciale, dimanche 3 juillet.          Par Emilie Grangeray         Publié le 02 juillet 2022 à 19h30    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       François-Régis Gaudry, à Nice, lors d’un épisode de l’émission « Très Très Bon » spécial French Riviera sur Paris Première.  FIAMOR HOMAYOUN/PARIS PREMIÈRE                  PARIS PREMIÈRE – DIMANCHE 3 JUILLET, DE 10 H 50 À 16 H 50 – DIVERTISSEMENT            C’est l’histoire d’un homme qui court – métaphoriquement à tout le moins, car il préfère marcher, que ce soit dans Paris, en Corse (dont une partie de sa famille est originaire) ou en Italie, si chère à son cœur. C’est l’histoire d’un homme qui travaille donc un peu, beaucoup – radio, télé, livres –, mais toujours avec autant de passion et la même exigence et, ce qui ne gâche rien, avec une générosité et une fidélité remarquables.              C’est donc avec grand plaisir qu’après avoir croqué son portrait (et quelques gavottes) nous avons eu envie de fêter avec François-Régis Gaudry les 10 ans de « Très Très Bon », son émission hebdomadaire sur Paris Première qui, à cette occasion, a eu la bonne idée de bousculer sa grille pour proposer, ce dimanche, une « Très très bonne journée », de 10 h 50 jusqu’à 16 h 50.            Tout a donc commencé il y a dix ans et quelques poussières. Et sur les chapeaux de roues puisque, chroniqueur gastronomique à L’Express, François-Régis Gaudry est simultanément, ou presque, approché par France Inter – où il produit l’émission « On va déguster » – et Paris Première. L’idée était alors de reprendre le concept de l’émission de son prédécesseur : un François Simon en caméra cachée se baladant de table en table pour donner son avis.                             Lire aussi :  François Simon : hors champ                   Au départ, s’en souvient-il amusé, François-Régis Gaudry tourne avec son téléphone : « Imaginez à quoi ressemblaient les caméras des téléphones portables, il y a dix ans ! » Sauf que, au fil des saisons, la capsule de quelques minutes commence à s’étoffer, pour devenir un véritable magazine de trente minutes, avec des chroniqueuses et chroniqueurs, où chacune et chacun a son rôle et son domaine d’expertise.            Très bonnes audiences            Au côté de la merveilleuse Elvira Masson, sa complice de toujours, championne de l’antigaspi, Jordan Moilim est chargé de trouver les meilleurs « bouis-bouis » de la capitale, Valentine Oudard est le bec sucré de l’émission, Frédérick Ernestine Grasser Hermé est la « penseuse en nourriture » quand Antony Cointre, le dernier arrivé, vient relever de sa verve la traditionnelle tournée des marchés et Gwilherm de Cerval, apporter ses « solides connaissances en liquides ».                              Lire aussi   Antony Cointre : « Les soupes, ça m’ennuie, ça fait mémère, c’est la même chose à chaque cuillère »                    Même si « c’est prétentieux de le dire, s’excuse François-Régis Gaudry, c’est une émission qui a un bel impact dans le milieu »            L’émission se délocalise régulièrement (Marseille, Lyon, Lille) : de quoi élargir la communauté « Très Très Bon », d’autant qu’aux très bonnes audiences pour une chaîne du câble il faut désormais ajouter celles qu’elle connaît sur les réseaux sociaux. Et puis, même si « c’est prétentieux de le dire, s’excuse François-Régis Gaudry, c’est une émission qui a un bel impact dans le milieu ».              De fait, il suffit de demander aux chefs qui ouvrent leur restaurant : tous veulent en être, car une bonne note dans « Très Très Bon » vaut immédiate reconnaissance. Il arrive même, parfois, qu’un plat chroniqué dans l’émission devienne l’emblème de la maison. C’est un peu ce qui s’est passé pour l’élégant Café des ministères, dans le 7e arrondissement de Paris, où, après un hymne au vol-au-vent, le restaurant a été pris d’assaut, et le plat s’est définitivement installé sur la carte.            Ton libre et ouvert            Reconnaissance, donc, et, sans que jamais l’esprit festif en pâtisse, sérieux aussi, dans un paysage où tout un chacun a tendance à s’improviser critique gastronomique, entre amateurs plus ou moins avisés et influenceurs parfois peu scrupuleux de déontologie. Or François-Régis Gaudry est, de ce point de vue, exemplaire. Intègre, il a su trouver un ton résolument libre, et résolument ouvert sur les cuisines du monde, leur histoire (on se souvient de la spéciale couscous de « Très Très Bon »), laissant la parole à tous, et à tous les types de cuisine la possibilité de s’épanouir : ainsi de la street food, qui occupe désormais une vraie place à Paris.            Mais d’ailleurs, qu’est-ce qui a changé dans la cuisine, ces dix dernières années ? « Beaucoup de choses, et j’ai eu une chance folle d’arriver dans ce contexte !, dit l’animateur dégustateur. Il y a dix ans, on était en pleine bistronomie : en gros, des bonnes assiettes dans des décors sympas. Puis sont arrivées, pêle-mêle, une cuisine italienne plus que crédible, une excellente cuisine jamaïcaine, une offre formidable en termes de street food, qu’elle soit orientale, asiatique, américaine. » Sans oublier le chapitre sucré : « On a vu apparaître une vraie pâtisserie de saison, sourcée de manière très responsable – ce qui n’était pas le cas il y a encore seulement quelques années, où l’on pouvait trouver une tarte à la framboise en décembre ! De façon générale, c’est une gastronomie durable que l’on voit émerger, et j’ai eu la chance de pouvoir accompagner ce moment passionnant. »                              Lire aussi   François-Régis Gaudry, le gourmand intranquille, sur France Inter et Paris Première                   Et c’est un peu cette histoire que raconte aussi cette journée spéciale 10 ans. Il faut dire qu’avec François-Régis Gaudry la cuisine est aussi « une grille de lecture formidable, qui permet de parler d’histoire et de géographie, d’économie et d’écologie ».                           « Les 10 ans de Très Très Bon », journée spéciale sur Paris Première. François-Régis Gaudry est aussi dans « On va déguster », sur France Inter, tous les dimanches de 11 heures à midi, et en podcast.                   Emilie Grangeray           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 5 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Pierre Mendès France, modèle politique  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/02/paris-premiere-celebre-les-dix-ans-de-tres-tres-bon-l-emission-de-francois-regis-gaudry_6133106_3246.html"},"headline":"Paris Premi\u00e8re c\u00e9l\u00e8bre les dix ans de \u00ab\u00a0Tr\u00e8s Tr\u00e8s Bon\u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9mission de Fran\u00e7ois-R\u00e9gis Gaudry","dateCreated":"2022-07-02T19:30:12+02:00","datePublished":"2022-07-02T19:30:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Gastronomie","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"A l\u2019occasion de l\u2019anniversaire de l\u2019\u00e9mission hebdomadaire, la cha\u00eene ouvre son antenne \u00e0 une savoureuse journ\u00e9e sp\u00e9ciale, dimanche 3\u00a0juillet.","author":[{"@type":"Person","name":"Emilie Grangeray"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/30/0/0/2300/1150/1342/671/60/0/3098276_1656577999487-m6-0058690-0331.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/04/19-20">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Cette émission inspirée d’un concept américain, qui sert de tremplin à de nombreux artistes issus de la diversité, a permis de renouveler et de moderniser le paysage humoristique français.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Musiques du monde, jazz, rock, pop, électro… Neuf festivals pour profiter de l’été             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             Le « Jamel Comedy Club », trente jeunes pousses du stand-up pour une onzième saison sur Canal+      Cette émission inspirée d’un concept américain, qui sert de tremplin à de nombreux artistes issus de la diversité, a permis de renouveler et de moderniser le paysage humoristique français.          Par Sandrine Blanchard         Publié le 02 juillet 2022 à 18h30    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Waly Dia et Jamel Debbouze, au « Jamel Comedy Club », à Paris, le 04 avril 2022.  JEAN-PHILIPPE BALTEL/KISSMAN PRODUCTIONS                  CANAL+ – SAMEDI 2 JUILLET À 20 H 35 – SÉRIE DE DIVERTISSEMENT            Même décor, même ambiance, même principe : offrir à des humoristes émergents dix minutes face au public pour tester leurs vannes et accélérer (ou pas) leur carrière. Le « Jamel Comedy Club » est de retour cet été sur Canal+ pour sa onzième saison. « C’est le meilleur centre de formation des stand-uppeurs de France », lance Waly Dia, à qui Jamel Debbouze, le coach « historique », a transmis les rênes de la présentation.              Depuis sa création en 2006, sur une idée de Kader Aoun, cette émission, inspirée d’un concept américain, a fait connaître le stand-up en France et a servi de tremplin à de nombreux artistes, parmi lesquels Thomas Ngijol, le Comte de Bouderbala, Malik Bentalha, Alban Ivanov, Claudia Tagbo, Fabrice Eboué, Blanche Gardin, Fary, etc. Une nouvelle génération d’artistes issus de la diversité a émergé, qui a permis de renouveler et de moderniser le paysage humoristique français.            Chaque samedi en clair, jusqu’à la fin de l’été, des jeunes pousses de l’humour se retrouvent sur la scène du célèbre Comedy Club. Ouvert en 2008 sur les grands boulevards, à Paris, ce lieu cosy, où le public est attablé, offre un décor mélangeant briques de Brooklyn et lustres rococo. Depuis, les comedy clubs se sont multipliés dans la capitale et le stand-up est devenu la discipline la plus répandue parmi les spectacles comiques.                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Stand-up : bienvenue au Paris « Comedy Club »                   Du bon et… du moins bon            Que donne cette nouvelle fournée du « Jamel Comedy Club » ? Comme d’habitude du bon et… du moins bon. Au total, trente humoristes ont été sélectionnés. Tous ne sont pas des débutants. Certains (Redouanne Harjane, Laura Domenge, Morgane Cadignan, Fanny Ruwet) ont déjà entamé leur carrière et tournent leur spectacle. A chaque épisode (nous en avons visionné trois), Waly Dia – qui a débuté dans les mêmes conditions que ceux qu’il présente – joue avec aisance le rôle de maître de cérémonie. Jamel Debbouze n’est pas loin. Installé au bar, le « patron » est entouré de ses invités « VIP », chaque soir différents – du réalisateur Jean-Pascal Zadi au comédien Younès Boucif, la révélation de la série Drôle…                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »                   Le stand-up, art de se raconter à la première personne et de livrer son regard sur la société en s’adressant directement au public sans autre artifice qu’un micro, n’est pas chose facile. Pierre Thevenoux et Rey Mendes se détachent des épisodes que nous avons pu regarder. Avec son côté à la fois pince-sans-rire et décontracté, le premier a un vrai sens de la formule et des thématiques « classe moyenne » (le logement, l’argent) qui font mouche. Rey Mendes, lui, opte avec esprit pour la météo et la fin du monde, parce que, tout compte fait, plus rien ne nous choque dans ce monde détraqué.              D’autres ne laissent aucun souvenir, mais le tout est sauvé par le rythme – qui permet de vite oublier les passages sans saveur –, l’injonction « faites du bruit pour le prochain comique » et la bienveillance du public.                              « Jamel Comedy Club », saison 11 (Fr., 2022, 10 × 30 min). Tous les samedis à 20 h 35 en clair sur Canal+ et en replay sur MyCanal.                   Sandrine Blanchard           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 5 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Pierre Mendès France, modèle politique  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/02/le-jamel-comedy-club-trente-jeunes-pousses-du-stand-up-pour-une-onzieme-saison-sur-canal_6133103_3246.html"},"headline":"Le \u00ab\u00a0Jamel Comedy Club\u00a0\u00bb, trente jeunes pousses du stand-up pour une onzi\u00e8me saison sur Canal+","dateCreated":"2022-07-02T18:30:12+02:00","datePublished":"2022-07-02T18:30:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Cette \u00e9mission inspir\u00e9e d\u2019un concept am\u00e9ricain, qui sert de tremplin \u00e0 de nombreux artistes issus de la diversit\u00e9, a permis de renouveler et de moderniser le paysage humoristique fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Blanchard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/106/0/3543/1771/1342/671/60/0/c400ece_1656680149017-jamel-comedy-club-saison-11-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  
