<FILE-date="2022/07/04/19">

<article-nb="2022/07/04/19-1">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Demander aux députés de voter la confiance après une déclaration de politique générale n’est pas une obligation. Les « insoumis » ont annoncé le dépôt d’une motion de censure pour provoquer un vote malgré tout.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Musiques du monde, jazz, rock, pop, électro… Neuf festivals pour profiter de l’été             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale         Newsletter                                                                           Politique       Gouvernement Borne             Elisabeth Borne ne se soumettra pas à un vote confiance, La France insoumise annonce une motion de censure contre le gouvernement      Demander aux députés de voter la confiance après une déclaration de politique générale n’est pas une obligation. Les « insoumis » ont annoncé le dépôt d’une motion de censure pour provoquer un vote malgré tout.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 18h33, mis à jour à 18h40    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La première ministre, Elisabeth Borne, à son arrivée à l’Elysée pour le conseil des ministres, le 4 juillet 2022.  BENOIT TESSIER / REUTERS                 Elisabeth Borne a tranché. La première ministre a choisi de ne pas solliciter la confiance des députés après son discours de politique générale qui doit être prononcé mercredi, a annoncé le nouveau porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, lundi 4 juillet, à l’issue du conseil des ministres.                             Lire aussi :  L’actualité politique en direct : « Personne n’a intérêt au blocage », affirme Olivier Véran après l’annonce d’une motion de censure de LFI                   « La confiance ne se décrète pas a priori, elle se construit patiemment texte après texte, a-t-il expliqué. Nous sommes le seul parti en mesure d’avoir une majorité à l’Assemblée nationale. Aucune opposition ne peut, même en s’alliant avec une autre opposition, être majoritaire. » Pour M. Véran, « les Français se sont exprimés [quatre fois] et ils ont accordé leur confiance au projet présenté par le président de la République et la majorité présidentielle, donc ce projet, nous voulons le mettre en œuvre ».              « Nous avons fait un décompte a priori du nombre de voix qu’Elisabeth Borne aurait été sûre de recueillir en cas de vote de confiance, nous ne sommes pas sûrs que les conditions de ce vote de confiance auraient été réunies », a aussi justifié le porte-parole du gouvernement.            Demander aux députés de voter la confiance après une déclaration de politique générale, conformément à l’article 49.1 de la Constitution, n’est pas une obligation. A droite, Maurice Couve de Murville (1968) et, à gauche, Michel Rocard (1988), Edith Cresson (1991) et Pierre Bérégovoy (1992) avaient par exemple choisi de ne pas engager la responsabilité du gouvernement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un remaniement pour tenir compte des nouveaux équilibres et lancer le quinquennat                   Confrontée à un Hémicycle dans lequel elle n’a pas de majorité absolue, Mme Borne disait « réfléchir » depuis plusieurs jours et avait annoncé qu’elle prendrait sa « décision à l’issue des consultations » avec les oppositions. La balance aura finalement penché en faveur de la limitation du risque de voir sa légitimité écornée par un vote trop serré, voire défavorable.            Motion de censure            La France insoumise (LFI) avait réagi quelques heures plus tôt, alors que BFM-TV annonçait l’information, en accusant la première ministre de « maltraiter la démocratie ». « Nous vous ferons donc venir de force devant le Parlement. Dès ce mercredi, nous déposerons une motion de censure contre le gouvernement » afin de provoquer un vote, a annoncé la présidente du groupe LFI à l’Assemblée, Mathilde Panot.              « Je ne suis pas surpris », a réagi M. Véran à l’issue du conseil des ministres, y voyant « une drôle de méthode ». « Ce n’est pas dans ma conception des choses de vouloir censurer quelqu’un qui n’a pas encore parlé, a-t-il poursuivi. Avant même que la première ministre ne se soit exprimée dans l’hémicycle, vous avez une partie de cet Hémicycle qui considère qu’il faudrait l’empêcher d’avancer. » Alors que, selon lui, « personne n’a intérêt au blocage », dans une Assemblée nationale où la coalition présidentielle a perdu sa majorité absolue, le nouveau porte-parole du gouvernement s’est aussi dit « convaincu qu’il n’y aura[it] pas de majorité pour cette motion de censure ».            Le dépôt d’une motion de censure nécessite la signature de cinquante-huit députés. Le groupe LFI, qui compte soixante-quinze élus, est donc en capacité d’en déposer une à lui seul. Pour réussir, elle devra cependant être adoptée par la majorité absolue des membres de l’Assemblée nationale. Si c’était le cas, la première ministre serait forcée de démissionner.            Selon les informations du Monde, certains, parmi la majorité présidentielle, jugeaient le dépôt de motions de censure par les oppositions moins risqué que le vote de confiance. Leur espoir étant qu’elles échouent et qu’elles mettent en lumière les divisions entre les groupes d’opposition.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 5 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/04/elisabeth-borne-ne-se-soumettra-pas-a-un-vote-confiance-la-france-insoumise-annonce-une-motion-de-censure-contre-le-gouvernement_6133317_823448.html"},"headline":"Elisabeth Borne ne se soumettra pas \u00e0 un vote confiance, La France insoumise annonce une motion de censure contre le gouvernement","dateCreated":"2022-07-04T18:33:07+02:00","datePublished":"2022-07-04T18:33:07+02:00","dateModified":"2022-07-04T18:40:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Politique","Assembl\u00e9e nationale ","Gouvernement Borne"],"description":"Demander aux d\u00e9put\u00e9s de voter la confiance apr\u00e8s une d\u00e9claration de politique g\u00e9n\u00e9rale n\u2019est pas une obligation. Les \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb ont annonc\u00e9 le d\u00e9p\u00f4t d\u2019une motion de censure pour provoquer un vote malgr\u00e9 tout.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/258/0/3500/1750/1342/671/60/0/12dce30_par213-france-politics-0704-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/04/19-2">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ L’élu breton remplace Justine Benin, battue au second tour des élections législatives.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Musiques du monde, jazz, rock, pop, électro… Neuf festivals pour profiter de l’été             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale         Newsletter                                                                           Politique       Gouvernement Borne             Remaniement : Hervé Berville, député Renaissance des Côtes-d’Armor, nommé secrétaire d’Etat à la mer      L’élu breton remplace Justine Benin, battue au second tour des élections législatives.          Par Service politique         Publié aujourd’hui à 17h39, mis à jour à 18h50    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                    
<article-nb="2022/07/04/19-3">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ En l’absence de majorité absolue pour gouverner, rien n’est écrit à l’avance mais les premiers signaux envoyés vont dans le sens de la surenchère et de l’âpre combat politique, observe dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Culture « Cléopâtre, le génie politique », sur France Inter : une femme d’Etat pragmatique derrière le mythe et les clichés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Chroniques         Remaniement : d’Emmanuel Macron à l’Assemblée, « on peine aujourd’hui à voir qui a la main »   Chronique        Françoise Fressoz   Editorialiste au « Monde »        En l’absence de majorité absolue pour gouverner, rien n’est écrit à l’avance mais les premiers signaux envoyés vont dans le sens de la surenchère et de l’âpre combat politique, observe dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 17h03, mis à jour à 18h06    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Avec le remaniement ministériel annoncé lundi 4 juillet, l’exécutif entame une semaine cruciale au terme de laquelle on saura si le pays est parvenu à trouver un modus vivendi pour gérer une situation politique inédite. L’ambition est modeste. Il ne s’agit pas de prétendre gouverner dans la durée mais plus sobrement de trouver le moyen de mettre sur les rails un quinquennat qui, à peine entamé, donne tous les signes de l’enlisement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un remaniement pour tenir compte des nouveaux équilibres et lancer le quinquennat                 Depuis le second tour de l’élection présidentielle qui a vu la réélection d’Emmanuel Macron avec 58,54 % des suffrages exprimés, le 24 avril, le temps politique s’est étiré au rythme des déboires rencontrés par la majorité. Le renoncement d’Elisabeth Borne à demander un vote de confiance au terme de sa déclaration de politique générale, mercredi 6 juillet, résume la voie étroite dans laquelle elle se trouve engagée. Confirmée au lendemain d’un second tour législatif qui a privé le camp macroniste de majorité absolue, la première ministre est censée définir la feuille de route d’un gouvernement pléthorique qui ne sait pas combien de temps il va durer ni dans quel état aboutiront les réformes qu’il entend porter.          L’hypothèse d’une coalition avec la droite a été promptement écartée faute de partenaires intéressés. Elle aurait eu l’inconvénient de figer le rapport de force mais l’avantage d’assurer une certaine stabilité à l’exécutif. Pour démarrer, Elisabeth Borne est placée dans la situation du funambule qui espère pouvoir dégager des majorités de projets en grappillant des voix tantôt à gauche tantôt à droite, ou en comptant sur l’abstention de ses opposants.          Tous les acteurs challengés          Le mot compromis fait florès ces derniers temps en France comme si, après des années de verticalité, chacun aspirait au partage du pouvoir et des responsabilités. Cependant, le compromis scelle toujours un rapport de force. Or, on peine aujourd’hui à voir qui a la main. Tous les acteurs, jusqu’à présent bien installés dans leur rôle, sont simultanément challengés dans le cadre d’une Constitution qui démontre chaque jour un peu plus sa très grande plasticité.          Le chef de l’Etat doit s’accommoder du fait que la cheffe du gouvernement, parce qu’elle est responsable de la majorité parlementaire, va être en première ligne pour tenter de faire aboutir les réformes. La première ministre, qui vient des rangs de la gauche et a inscrit la transition écologique dans ses dossiers prioritaires doit cependant compter avec le poids revendiqué des ministres venus de la droite, qui font valoir que le pays penche fortement à droite. A leurs yeux, la défense du travail, de la sécurité et du sérieux budgétaire comptent autant que le reste.        Il vous reste 55.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/04/remaniement-d-emmanuel-macron-a-l-assemblee-on-peine-aujourd-hui-a-voir-qui-a-la-main_6133303_3232.html"},"headline":"Remaniement\u00a0: d\u2019Emmanuel Macron \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e, \u00ab\u00a0on peine aujourd\u2019hui \u00e0 voir qui a la main\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-04T17:03:33+02:00","datePublished":"2022-07-04T17:03:33+02:00","dateModified":"2022-07-04T18:06:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chroniques"],"keywords":["Assembl\u00e9e nationale ","Chroniques","D\u00e9bats","Politique","Gouvernement Borne"],"description":"En l\u2019absence de majorit\u00e9 absolue pour gouverner, rien n\u2019est \u00e9crit \u00e0 l\u2019avance mais les premiers signaux envoy\u00e9s vont dans le sens de la surench\u00e8re et de l\u2019\u00e2pre combat politique, observe dans sa chronique Fran\u00e7oise Fressoz, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7oise Fressoz ","description":"Editorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/10/207/0/5914/2957/1342/671/60/0/472a1cf_c989843af3d5410f9c911ec7f953c87b-c989843af3d5410f9c911ec7f953c87b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chroniques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/04/19-4">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Le nouveau porte-parole du gouvernement a pris la parole à l’issue de conseil des ministres, lundi, alors que la présidente du groupe LFI à l’Assemblée nationale promet le dépôt d’une motion de censure pour mercredi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                               Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Culture « Cléopâtre, le génie politique », sur France Inter : une femme d’Etat pragmatique derrière le mythe et les clichés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats          La carte          Newsletter                                                  Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    L’actualité politique en direct : « Personne n’a intérêt au blocage », affirme Olivier Véran après l’annonce d’une motion de censure de LFI Le nouveau porte-parole du gouvernement a pris la parole à l’issue de conseil des ministres, lundi, alors que la présidente du groupe LFI à l’Assemblée nationale promet le dépôt d’une motion de censure pour mercredi.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (1)           17:58   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Elisabeth Borne ne se soumettra pas à un vote de confiance des députés mercredi après son discours de politique général, annonce Olivier Véran        « La première ministre ne sollicitera pas la confiance des parlementaires, vient d’annoncer Olivier Véran à l’issue du conseil des ministres. Il y aura une déclaration de politique nationale suivie de débats à l’Assemblée nationale, mercredi à 15 heures, et puis en soirée, mercredi, au Sénat, sans vote. Ce n’est pas une première », souligne M. Véran.          « La confiance ne se décrète pas a priori, elle se construit patiemment texte après texte. Nous sommes en mesure d’avoir une majorité à l’Assemblée nationale. (…) Aucune opposition ne peut, même en s’alliant avec une autre opposition, être majoritaire. »          « Cela veut dire que nous allons travailler texte par texte, a fait savoir le porte-parole du gouvernement. Les Français se sont exprimés à quatre reprises et ils ont accordé leur confiance au projet présenté par le président de la République et la majorité présidentielle. Donc, ce projet, nous voulons le mettre en œuvre. »          « Nous avons fait un décompte a priori du nombre de voix qu’Elisabeth Borne aurait été sûre de recueillir en cas de vote de confiance, nous ne sommes pas sûrs que les conditions de ce vote de confiance auraient été réunies », a justifié le porte-parole du gouvernement.                 Tout le live                19:20   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonsoir, je ne vois plus de secrétaire d'Etat aux anciens combattants... merci pour vos précisions.    Mémorial          Bonjour Mémorial,          Patricia Mirallès est la secrétaire d’Etat chargée des anciens combattants et de la mémoire auprès de Sébastien Lecornu, ministre des armées.                    19:04      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le groupe RN à l’Assemblée nationale réclame une commission d’enquête parlementaire « sur les causes réelles de l’inflation »        Au sein de l’Assemblée nationale, le groupe du Rassemblement national a déposé aujourd’hui une résolution pour créer « une commission d’enquête parlementaire sur les causes réelles de l’inflation, les pratiques abusives qui l’aggraveraient et les mesures à prendre pour y mettre fin », annonce-t-il dans un communiqué.          « La flambée inflationniste est désormais hors de contrôle, dénonce le groupe politique. Nombre d’acteurs économiques de premier plan confirment ce que nous dénonçons depuis des mois, à savoir que des pratiques abusives, spéculatives et potentiellement frauduleuses aggravent la hausse des prix subie par les Français et nos entreprises », justifie le RN.          Le dépôt de cette résolution avait été annoncé dès vendredi dernier par Sébastien Chenu, vice-président de l’Assemblée nationale.                    18:45   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Pourquoi Éric Dupond Moretti, mis en examen, est reconduit alors que Damien Abad qui ne l’est pas, quitte le gouvernement ?    Candide         Bonjour,          « Les conditions de sérénité n’étaient plus présentes, qui permettaient à un ministre qui porte, dans son portefeuille, toutes les politiques de solidarité, d’exercer pleinement ses fonctions », a justifié Olivier Véran devant la presse à l’issue du conseil des ministres.          « Ç’aurait été l’exposition aux foudres du Parlement à chaque rentrée » et « beaucoup d’investissement en temps pour qu’il puisse assurer sa défense », a ajouté M. Véran.          Vous avez raison de rappeler qu’Eric Dupond-Moretti, mis en examen pour « prise illégale d’intérêts », est toujours au gouvernement. L’exécutif a certainement estimé que la pression autour de M. Abad était plus importante que pour M. Dupond-Moretti. Par ailleurs, le garde des sceaux est le numéro cinq du gouvernement dans l’ordre protocolaire, et demeure une « prise » importante d’Emmanuel Macron depuis juillet 2020. La ligne de l’exécutif est assez floue en ce qui concerne les plaintes et affaires concernant les membres du gouvernement. Pour preuve, Chrysoula Zacharopoulou est toujours chargée de la francophonie, bien qu’elle soit visée par plusieurs plaintes pour viol dans le cadre de son ancienne fonction de gynécologue.                    18:25      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « C’est finalement banal dans l’histoire de la Vᵉ République de ne pas demander la confiance », justifie Olivier Véran        Interrogé sur le refus d’engager la responsabilité du gouvernement sur un vote de confiance au motif de risquer de le perdre et d’affirmer également que le gouvernement détient la majorité à l’Assemblée nationale, M. Véran s’est défendu. « Il ne faut pas confondre majorité pour s’opposer et majorité pour gouverner. Il est moins difficile de mettre d’accord des oppositions pour empêcher le gouvernement d’avancer que de mettre d’accord des oppositions pour proposer ensemble des textes de loi », a-t-il dit.          « Vous ne mettrez pas d’accord LFI et LR sur des textes économiques ou de politique sociale. En revanche, ils peuvent se mettre d’accord pour décider d’empêcher de faire adopter des textes qui ne conviennent ni à l’un ni à l’autre », a expliqué M. Véran.          Pour autant, le gouvernement d’Elisabeth Borne risque-t-il d’être impuissant ? « Je ne crois pas que le gouvernement de Michel Rocard était impuissant, a-t-il dit en prenant exemple sur le refus de l’ancien premier ministre socialiste d’engager la responsabilité de son gouvernement en 1988. (…) C’est finalement banal dans l’histoire de la Ve République de ne pas demander la confiance », a conclu Olivier Véran lors de son premier compte rendu du conseil des ministres depuis sa nomination, ce matin.                    18:13      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Le texte sur le pouvoir d’achat sera présenté en conseil des ministres dès jeudi », annonce Olivier Véran        « Si on veut travailler texte par texte, il y aura sans doute moins de textes et ils seront sans doute plus courts et c’est tant mieux », a affirmé le porte-parole du gouvernement. « Nous allons chercher des consensus », a-t-il affirmé en ajoutant :           Je suis convaincu d’une chose, que personne n’a d’intérêt au blocage du pays.           Par ailleurs, au sujet du texte sur le pouvoir d’achat, Olivier Véran annonce qu’il « sera présenté dès jeudi en conseil des ministres ». Ce texte est « très ambitieux », fait savoir Olivier Véran.          Concernant la motion de censure, M. Véran a dit ne « pas [être] surpris ».  « Ce n’est pas dans ma conception des choses de vouloir censurer quelqu’un qui n’a pas encore parlé. C’est une drôle de méthode. Avant même que la première ministre ne se soit exprimée dans l’hémicycle, vous avez une partie de cet Hémicycle qui considère qu’il faudrait l’empêcher d’avancer », a déploré l’ancien ministre de la santé, avant d’ajouter :           Personne n’a intérêt au blocage. Les Français n’ont pas voulu qu’Elisabeth Borne soit censurée, que les membres du gouvernement n’aient pas une journée pour présenter leur feuille de route aux parlementaires. Je suis convaincu qu’il n’y aura pas de majorité pour cette motion de censure.                     17:58   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Elisabeth Borne ne se soumettra pas à un vote de confiance des députés mercredi après son discours de politique général, annonce Olivier Véran        « La première ministre ne sollicitera pas la confiance des parlementaires, vient d’annoncer Olivier Véran à l’issue du conseil des ministres. Il y aura une déclaration de politique nationale suivie de débats à l’Assemblée nationale, mercredi à 15 heures, et puis en soirée, mercredi, au Sénat, sans vote. Ce n’est pas une première », souligne M. Véran.          « La confiance ne se décrète pas a priori, elle se construit patiemment texte après texte. Nous sommes en mesure d’avoir une majorité à l’Assemblée nationale. (…) Aucune opposition ne peut, même en s’alliant avec une autre opposition, être majoritaire. »          « Cela veut dire que nous allons travailler texte par texte, a fait savoir le porte-parole du gouvernement. Les Français se sont exprimés à quatre reprises et ils ont accordé leur confiance au projet présenté par le président de la République et la majorité présidentielle. Donc, ce projet, nous voulons le mettre en œuvre. »          « Nous avons fait un décompte a priori du nombre de voix qu’Elisabeth Borne aurait été sûre de recueillir en cas de vote de confiance, nous ne sommes pas sûrs que les conditions de ce vote de confiance auraient été réunies », a justifié le porte-parole du gouvernement.                    17:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Olivier Véran s’exprime à la suite du conseil des ministres         Olivier Véran, le porte-parole du gouvernement, vient de prendre la parole à l’issue du conseil des ministres. Ce dernier a été « chargé », reconnaît le ministre puisque « cinq textes ont été présentés » au cours de cette première réunion de l’équipe gouvernementale depuis les résultats des élections législatives.                    17:48   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le conseil des ministres vient de se terminer        Après un peu plus d’une heure d’entretien, le premier conseil des ministres du gouvernement Borne II vient de se terminer.          Une image de l’équipe gouvernementale a été prise par notre photographe.                L’ensemble des membres du gouvernement, lundi 4 juillet, à l’Elysée. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                 Ce nouveau gouvernement s’est réuni lundi après-midi pour un premier conseil des ministres à l’Elysée. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                     17:34   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Est-il possible de savoir à quels ministres sont rattachés les différents ministres délégués et secrétaires d'état ?    Groucho Marx         Oui, bien sûr !          Olivier Véran, ministre délégué chargé du renouveau démocratique et porte-parole du gouvernement ; Franck Riester, chargé des relations avec le Parlement ; et Isabelle Rome, chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes, de la diversité et de l’égalité des chances, sont rattachés à la première ministre, Elisabeth Borne.          Gabriel Attal, ministre délégué chargé des comptes publics ; Roland Lescure, chargé de l’industrie ; Jean-Noël Barrot, chargé de la transition numérique et des télécommunications ; et Olivia Grégoire, chargée des PME, du commerce, de l’artisanat et du tourisme, sont rattachés à Bruno Le Maire, à Bercy.          Caroline Cayeux, ministre déléguée chargée des collectivités territoriales ; et Jean-François Corenco, chargé des outre-mer, sont rattachés à Gérald Darmanin, place Beauvau.          Olivier Becht, ministre délégué chargé du commerce extérieur, de l’attractivité et des Français de l’étranger, est rattaché à Catherine Colonna, ministre de l’Europe et des affaires étrangères.          Carole Grandjean, ministre déléguée chargée de l’enseignement et de la formation professionnels, est rattachée à Olivier Dussopt, ministre du travail, et à Pap Ndiaye, ministre de l’éducation nationale et de la jeunesse.          Clément Beaune, ministre délégué chargé des transports ; et Olivier Klein, chargé de la ville et du logement, sont rattachés à Christophe Béchu, ministre de la transition écologique et de la cohésion des territoires.          Charlotte Caubel, secrétaire d’Etat chargée de l’enfance ; Hervé Berville, chargé de la mer ; Marlène Schiappa, chargée de l’économie sociale et solidaire et de la vie associative, sont rattachés à Elisabeth Borne, à Matignon.          Sonia Backès, secrétaire d’Etat chargée de la citoyenneté, est rattachée au ministère de l’intérieur.          Laurence Boone, secrétaire d’Etat chargée de l’Europe ; et Chrysoula Zacharopoulou, chargée du développement, de la francophonie et des partenariats internationaux, exercent auprès du ministère de l’Europe et des affaires étrangères.          Sarah El Haïry, secrétaire d’Etat chargée de la jeunesse et du service national universel, est rattachée au ministère des armées et du ministre de l’éducation nationale et de la jeunesse.          Patricia Mirallès, secrétaire d’Etat chargée des anciens combattants et de la mémoire, exerce auprès du ministère des armées.          Bérangère Couillard, chargée de l’écologie ; et Dominique Faure, chargée de la ruralité, sont rattachées au ministère de la transition écologique et de la cohésion des territoires.          A noter que le gouvernement est certes paritaire, mais que neuf des dix secrétariats d’Etat sont pourvus par des femmes.                    17:15   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  En nommant des ministres issus notamment du MoDem et d’Horizons, le président de la République s’appuie sur ses alliés, sans élargir sa majorité relative. Emmanuel Macron entend, désormais, « accélérer » et rompre avec l’impression de flottement et de surplace qui subsiste depuis sa réélection.                    Lire aussi :  Un remaniement pour tenir compte des nouveaux équilibres et lancer le quinquennat                       17:05   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, pas de secrétaire d’état pour le tourisme ? Merci    Babydoll         Bonjour,          Ce poste va être occupé par Olivia Grégoire. La désormais ex-porte-parole du gouvernement est « chargée des petites et moyennes entreprises, du commerce, de l’artisanat et du tourisme ».                    16:54   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les ministres à leur entrée au conseil des ministres à l’Elysée qui se tient cet après-midi                        François Braun, ministre de la santé, arrive au conseil des ministres au palais de l'Elysée, lundi 4 juillet 2022. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE / JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                           Elisabeth Borne, première ministre, arrive au conseil des ministres au palais de l'Elysée, lundi 4 juillet 2022. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE / JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                           Christophe Béchu, ministre de la Transition écologique, arrive au conseil des ministres au palais de l'Elysée, lundi 4 juillet 2022. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE / JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                     16:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le discours de politique générale du gouvernement prononcé mercredi au Sénat par Bruno Le Maire        Le ministre de l’économie et des finances lira le discours de politique générale du gouvernement mercredi à 15 heures au Sénat, tandis que la première ministre, Elisabeth Borne, le prononcera à l’Assemblée nationale. Depuis le remaniement ministériel de la fin mai, Bruno Le Maire est numéro deux du gouvernement.          Il prononcera le même discours qu’Elisabeth Borne, qui se rendra ensuite au Sénat à 21 heures, où sa déclaration sera suivie d’un débat. L’usage veut qu’un membre du gouvernement lise la déclaration de politique générale au Sénat en même temps que le premier ministre la prononce à l’Assemblée nationale.          En juillet 2017, c’est Gérard Collomb, alors ministre de l’Intérieur, qui avait lu la déclaration de politique générale à la chambre haute, tandis qu’Edouard Philippe prononçait son discours dans l’Hémicycle.        Elsa Conesa            16:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Il convient de prendre acte de l’absence de volonté des partis de gouvernement de participer à un accord de gouvernement », reconnaît Emmanuel Macron         Le chef de l’Etat s’est exprimé en préambule du conseil des ministres à l’Elysée. « La situation politique du pays impose au gouvernement beaucoup de volontarisme, d’ambition. Notre pays a besoin de réformes, de transformation, dans des politiques publiques que vous aurez à porter dans les années qui viennent », a-t-il dit à l’adresse de l’ensemble des ministres du gouvernement d’Elisabeth Borne.          « Il a besoin de responsabilités pour bâtir des compromis exigeants. Dans ce contexte, vous aurez d’abord à tenir dans ce contexte de guerre, qui change en profondeur beaucoup de choses, et je pense que ça n’a pas été suffisamment intégré dans le débat public français, a-t-il développé. Bâtir l’indépendance du pays et des progrès pour nos compatriotes, quelles que soient les politiques dont nous parlions. Transformer, bâtir, mais l’indépendance et le progrès ne se financent que rarement sur des déficits non financés et non soutenables. »          « Et l’indépendance réelle du pays ne se fait pas sans transformation profonde et beaucoup d’exigence (…). Nous aurons à construire des transitions, écologiques et démographiques pour n’en citer que deux. Elles imposent de repenser avec les élus locaux et l’ensemble de nos administrations, avec aussi nos partenaires que sont les entreprises. »          Sur un plan plus politique, M. Macron a également évoqué le résultat des consultations menées par Elisabeth Borne, avant que la diffusion de son discours ne soit interrompue :           La première ministre m’a rendu compte vendredi du résultat des consultations conduites la semaine dernière. Il convient de prendre acte de l’absence de volonté des partis de gouvernement de participer à un accord de gouvernement.                     15:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Mathilde Panot annonce que La France insoumise va déposer une motion de censure contre le gouvernement        La présidente du groupe La France insoumise à l’Assemblée nationale, Mathilde Panot, vient d’annoncer sur Twitter que son groupe allait déposer une motion de censure contre le gouvernement d’Elisabeth Borne. « Madame Borne, on ne maltraite pas la démocratie impunément. Dès ce mercredi, nous déposerons une motion de censure contre le gouvernement », a annoncé l’élue du Val-de-Marne.          Ce tweet a été fait en réaction à celui d’un média annonçant que la première ministre ne sollicitera pas le vote de confiance des députés, mercredi. Une annonce que nous ne sommes pas en mesure de confirmer. Le gouvernement rendra publique la décision de Mme Borne à l’issue du conseil des ministres, cet après-midi.                    15:30   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Découvrez le trombinoscope des 42 membres du gouvernement Borne II                  Lire aussi :  Qui sont les membres du gouvernement remanié d’Elisabeth Borne ?                                 15:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est la fin de ce tchat avec Nicolas Chapuis, directeur adjoint de la rédaction du « Monde »                            15:22      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Tchat  "Le poste très exposé de porte-parole du gouvernement "  Pourquoi et en quoi est ce un poste "exposé" ? Merci     Eve         Olivier Véran marque en effet l’un des changements surprenants. Olivia Grégoire a été changée d’affectation, héritant des PME, du commerce, de l’artisanat et du tourisme. Il s’agit d’un désaveu, un mois seulement après sa prise de fonctions. Emmanuel Macron et Elisabeth Borne semblent avoir écouté les voix de la majorité qui leur disaient que le ton de la ministre n’était pas le bon. C’est un poste exposé, parce que c’est le ministre que vous verrez le plus souvent dans les médias. Il faut avoir une maîtrise de tous les dossiers, il faut être disponible à toute heure du jour et de la nuit en cas de crise ministérielle. Il faut surtout éviter les dérapages, boulettes, chausse-trapes et autres joyeusetés de l’actualité quotidienne… C’est un boulot à plein temps dans lequel il faut savoir distiller les informations et parer les attaques. M. Macron et Mme Borne font le pari que celui qui a assumé la communication dans le dossier de l’épidémie de Covid-19 saura étendre cette compétence à l’ensemble de l’activité gouvernementale.                    15:13      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Tchat: faut-il s'attendre à ce que ce gouvernement dure ? Elizabeth Borne semble quand même assez affaiblie après son résultat aux législatives puis ce remaniement a minima...    Et maintenant ?         Je ne ferai pas de prophétie. Ce qui est sûr, c’est que ce gouvernement devra se définir en avançant. A ce stade, il est très compliqué de qualifier ce remaniement, comme je l’expliquais un peu plus tôt. L’exécutif essaie de faire passer l’idée qu’il s’agit d’un gouvernement d’experts. La réalité, c’est que quand on cherche une ligne directrice, on ne la trouve pas. Un gouvernement d’experts ? Certes, on peut noter les nominations d’Olivier Klein au logement ou de François Braun à la santé. Mais on a également celle de Jean-Noël Barrot au numérique, qui, sans préjuger de ses qualités, n’a pas de références particulières en la matière et semble plutôt répondre à une logique politique, étant issu du MoDem. Idem pour Marlène Schiappa (secrétaire d’Etat chargée de l’économie sociale et solidaire et de la vie associative).                    15:05      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 TCHAT Bonjour. L'entrée de Caroline Cayeux (Maire LR de Beauvais) peut-elle être interprété comme une tentative de conciliation avec LR?    Citoyen75         C’est un signal fort à tout le moins. Elle a un profil apprécié à droite, assez conservatrice sur les aspects sociétaux. Et elle n’apparaît pas comme une « traîtresse », à l’instar de Damien Abad qui a été très critiqué pour son ralliement. Globalement, on peut dire que ce remaniement marque l’échec des débauchages politiques individualisés. Attirer une personnalité sans embarquer avec elle une partie de son camp peut être contre-productif. On l’a vu, au-delà des accusations, avec Damien Abad. Sa nomination comme ministre a plutôt eu tendance à énerver et à raidir Les Républicains qu’à construire des passerelles. La même réflexion aurait pu être faite en cas de débauchage de Yannick Jadot.                                     Elisabeth Borne ne se soumettra pas à un vote de confiance des députés mercredi après son discours de politique général, annonce Olivier Véran                    Le contexte       Live  animé par Charles-Edouard Ama Koffi      Image de couverture :  Olivier Veran, le porte-parole du gouvernement, lors du compte-rendu du conseil des ministres, le 4 juillet 2022.    CHRISTOPHE PETIT TESSON / AFP          Un direct quotidien. A la suite des élections présidentielle et législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour vous informer de l’actualité politique, de ses nombreux rebondissements, ainsi que des tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…         Pour approfondir         A l’Assemblée nationale, la folle semaine où le RN s’est institutionnaliséParité, équilibre politique, « cas » Abad… Pour Macron et Borne, le casse-tête du remaniementEmmanuel Macron face au vertige du second quinquennat         Les essentiels         Quels sont les pouvoirs d’un président de la République, avec ou sans majorité à l’Assemblée nationale ?Le calendrier des premiers jours de la nouvelle Assemblée nationale sans majorité absolueAssemblée nationale : les dix groupes parlementaires de la 16ᵉ législature                          Elisabeth Borne ne se soumettra pas à un vote de confiance des députés mercredi après son discours de politique général, annonce Olivier Véran                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                            Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","coverageStartTime":"2022-07-04T17:07:07+00:00","coverageEndTime":"2022-07-05T05:07:07+00:00","headline":"L\u2019actualit\u00e9 politique en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Personne n\u2019a int\u00e9r\u00eat au blocage\u00a0\u00bb, affirme Olivier V\u00e9ran ap...","description":"Le nouveau porte-parole du gouvernement a pris la parole \u00e0 l\u2019issue de conseil des ministres, lundi, alors que la pr\u00e9sidente du groupe LFI \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale promet le d\u00e9p\u00f4t d\u2019une motion de censure pour mercredi.","articleSection":["Politique","\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne","\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022"],"author":{"@type":"Organization","name":"Charles-Edouard Ama Koffi"},"about":{"@type":"Event","name":"L’actualité politique en direct : « Personne n’a intérêt au blocage », affirme Olivier Véran après l’annonce d’une motion de censure de LFI","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Le nouveau porte-parole du gouvernement a pris la parole \u00e0 l\u2019issue de conseil des ministres, lundi, alors que la pr\u00e9sidente du groupe LFI \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale promet le d\u00e9p\u00f4t d\u2019une motion de censure pour mercredi.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/0/0/5500/3667/1342/894/3/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Charles-Edouard Ama Koffi"
,"startDate":"2022-07-04T17:07:07+00:00"
,"endDate":"2022-07-05T05:07:07+00:00"
  Bonsoir, je ne vois plus de secr\u00e9taire d'Etat aux anciens combattants... merci pour vos pr\u00e9cisions.    M\u00e9morial          Bonjour M\u00e9morial,          Patricia Mirall\u00e8s est la secr\u00e9taire d\u2019Etat charg\u00e9e des anciens combattants et de la m\u00e9moire aupr\u00e8s de S\u00e9bastien Lecornu, ministre des arm\u00e9es.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019actualit\u00e9 politique en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Personne n\u2019a int\u00e9r\u00eat au blocage\u00a0\u00bb, affirme Olivier V\u00e9ran ap...","dateModified":"2022-07-04T17:29:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#556011","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T17:04:49+00:00","articleBody":"     Au sein de l\u2019Assembl\u00e9e nationale, le groupe du Rassemblement national a d\u00e9pos\u00e9 aujourd\u2019hui une r\u00e9solution pour cr\u00e9er \u00ab\u00a0une commission d\u2019enqu\u00eate parlementaire sur les causes r\u00e9elles de l\u2019inflation, les pratiques abusives qui l\u2019aggraveraient et les mesures \u00e0 prendre pour y mettre fin\u00a0\u00bb, annonce-t-il dans un communiqu\u00e9.          \u00ab\u00a0La flamb\u00e9e inflationniste est d\u00e9sormais hors de contr\u00f4le, d\u00e9nonce le groupe politique. Nombre d\u2019acteurs \u00e9conomiques de premier plan confirment ce que nous d\u00e9non\u00e7ons depuis des mois, \u00e0 savoir que des pratiques abusives, sp\u00e9culatives et potentiellement frauduleuses aggravent la hausse des prix subie par les Fran\u00e7ais et nos entreprises\u00a0\u00bb, justifie le RN.          Le d\u00e9p\u00f4t de cette r\u00e9solution avait \u00e9t\u00e9 annonc\u00e9 d\u00e8s vendredi dernier par S\u00e9bastien Chenu, vice-pr\u00e9sident de l\u2019Assembl\u00e9e nationale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le groupe RN \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale r\u00e9clame une commission d\u2019enqu\u00eate parlementaire \u00ab\u00a0sur les ca...","dateModified":"2022-07-04T17:14:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#556000","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T16:45:56+00:00","articleBody":"    Pourquoi \u00c9ric Dupond Moretti, mis en examen, est reconduit alors que Damien Abad qui ne l\u2019est pas, quitte le gouvernement ?    Candide         Bonjour,          \u00ab\u00a0Les conditions de s\u00e9r\u00e9nit\u00e9 n\u2019\u00e9taient plus pr\u00e9sentes, qui permettaient \u00e0 un ministre qui porte, dans son portefeuille, toutes les politiques de solidarit\u00e9, d\u2019exercer pleinement ses fonctions\u00a0\u00bb, a justifi\u00e9 Olivier V\u00e9ran devant la presse \u00e0 l\u2019issue du conseil des ministres.          \u00ab\u00a0\u00c7\u2019aurait \u00e9t\u00e9 l\u2019exposition aux foudres du Parlement \u00e0 chaque rentr\u00e9e\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0beaucoup d\u2019investissement en temps pour qu\u2019il puisse assurer sa d\u00e9fense\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 M.\u00a0V\u00e9ran.          Vous avez raison de rappeler qu\u2019Eric Dupond-Moretti, mis en examen pour \u00ab\u00a0prise ill\u00e9gale d\u2019int\u00e9r\u00eats\u00a0\u00bb, est toujours au gouvernement. L\u2019ex\u00e9cutif a certainement estim\u00e9 que la pression autour de M.\u00a0Abad \u00e9tait plus importante que pour M.\u00a0Dupond-Moretti. Par ailleurs, le garde des sceaux est le num\u00e9ro cinq du gouvernement dans l\u2019ordre protocolaire, et demeure une \u00ab\u00a0prise\u00a0\u00bb importante d\u2019Emmanuel Macron depuis juillet\u00a02020. La ligne de l\u2019ex\u00e9cutif est assez floue en ce qui concerne les plaintes et affaires concernant les membres du gouvernement. Pour preuve, Chrysoula Zacharopoulou est toujours charg\u00e9e de la francophonie, bien qu\u2019elle soit vis\u00e9e par plusieurs plaintes pour viol dans le cadre de son ancienne fonction de gyn\u00e9cologue.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019actualit\u00e9 politique en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Personne n\u2019a int\u00e9r\u00eat au blocage\u00a0\u00bb, affirme Olivier V\u00e9ran ap...","dateModified":"2022-07-04T17:17:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#555846","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T16:25:45+00:00","articleBody":"     Interrog\u00e9 sur le refus d\u2019engager la responsabilit\u00e9 du gouvernement sur un vote de confiance au motif de risquer de le perdre et d\u2019affirmer \u00e9galement que le gouvernement d\u00e9tient la majorit\u00e9 \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, M.\u00a0V\u00e9ran s\u2019est d\u00e9fendu. \u00ab\u00a0Il ne faut pas confondre majorit\u00e9 pour s\u2019opposer et majorit\u00e9 pour gouverner. Il est moins difficile de mettre d\u2019accord des oppositions pour emp\u00eacher le gouvernement d\u2019avancer que de mettre d\u2019accord des oppositions pour proposer ensemble des textes de loi\u00a0\u00bb, a-t-il dit.          \u00ab\u00a0Vous ne mettrez pas d\u2019accord LFI et LR sur des textes \u00e9conomiques ou de politique sociale. En revanche, ils peuvent se mettre d\u2019accord pour d\u00e9cider d\u2019emp\u00eacher de faire adopter des textes qui ne conviennent ni \u00e0 l\u2019un ni \u00e0 l\u2019autre\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 M. V\u00e9ran.          Pour autant, le gouvernement d\u2019Elisabeth Borne risque-t-il d\u2019\u00eatre impuissant\u00a0? \u00ab\u00a0Je ne crois pas que le gouvernement de Michel Rocard \u00e9tait impuissant, a-t-il dit en prenant exemple sur le refus de l\u2019ancien premier ministre socialiste d\u2019engager la responsabilit\u00e9 de son gouvernement en\u00a01988. (\u2026) C\u2019est finalement banal dans l\u2019histoire de la Ve\u00a0R\u00e9publique de ne pas demander la confiance\u00a0\u00bb, a conclu Olivier V\u00e9ran lors de son premier compte rendu du conseil des ministres depuis sa nomination, ce matin.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0C\u2019est finalement banal dans l\u2019histoire de la V\u1d49\u00a0R\u00e9publique de ne pas demander la confiance\u00a0\u00bb, ju...","dateModified":"2022-07-04T16:35:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#555744","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T16:13:31+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Si on veut travailler texte par texte, il y aura sans doute moins de textes et ils seront sans doute plus courts et c\u2019est tant mieux\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 le porte-parole du gouvernement. \u00ab\u00a0Nous allons chercher des consensus\u00a0\u00bb, a-t-il affirm\u00e9 en ajoutant\u00a0:           Je suis convaincu d\u2019une chose, que personne n\u2019a d\u2019int\u00e9r\u00eat au blocage du pays.           Par ailleurs, au sujet du texte sur le pouvoir d\u2019achat, Olivier V\u00e9ran annonce qu\u2019il \u00ab\u00a0sera pr\u00e9sent\u00e9 d\u00e8s jeudi en conseil des ministres\u00a0\u00bb. Ce texte est \u00ab\u00a0tr\u00e8s ambitieux\u00a0\u00bb, fait savoir Olivier V\u00e9ran.          Concernant la motion de censure, M.\u00a0V\u00e9ran a dit ne \u00ab\u00a0pas [\u00eatre] surpris\u00a0\u00bb.  \u00ab\u00a0Ce n\u2019est pas dans ma conception des choses de vouloir censurer quelqu\u2019un qui n\u2019a pas encore parl\u00e9. C\u2019est une dr\u00f4le de m\u00e9thode. Avant m\u00eame que la premi\u00e8re ministre ne se soit exprim\u00e9e dans l\u2019h\u00e9micycle, vous avez une partie de cet H\u00e9micycle qui consid\u00e8re qu\u2019il faudrait l\u2019emp\u00eacher d\u2019avancer\u00a0\u00bb, a d\u00e9plor\u00e9 l\u2019ancien ministre de la sant\u00e9, avant d\u2019ajouter\u00a0:           Personne n\u2019a int\u00e9r\u00eat au blocage. Les Fran\u00e7ais n\u2019ont pas voulu qu\u2019Elisabeth Borne soit censur\u00e9e, que les membres du gouvernement n\u2019aient pas une journ\u00e9e pour pr\u00e9senter leur feuille de route aux parlementaires. Je suis convaincu qu\u2019il n\u2019y aura pas de majorit\u00e9 pour cette motion de censure.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le texte sur le pouvoir d\u2019achat sera pr\u00e9sent\u00e9 en conseil des ministres d\u00e8s jeudi\u00a0\u00bb, annonce Oli...","dateModified":"2022-07-04T16:37:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#555749","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T15:58:37+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0La premi\u00e8re ministre ne sollicitera pas la confiance des parlementaires, vient d\u2019annoncer Olivier V\u00e9ran \u00e0 l\u2019issue du conseil des ministres. Il y aura une d\u00e9claration de politique nationale suivie de d\u00e9bats \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, mercredi \u00e0 15\u00a0heures, et puis en soir\u00e9e, mercredi, au S\u00e9nat, sans vote. Ce n\u2019est pas une premi\u00e8re\u00a0\u00bb, souligne M.\u00a0V\u00e9ran.          \u00ab\u00a0La confiance ne se d\u00e9cr\u00e8te pas a priori, elle se construit patiemment texte apr\u00e8s texte. Nous sommes en mesure d\u2019avoir une majorit\u00e9 \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale. (\u2026) Aucune opposition ne peut, m\u00eame en s\u2019alliant avec une autre opposition, \u00eatre majoritaire.\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0Cela veut dire que nous allons travailler texte par texte, a fait savoir le porte-parole du gouvernement. Les Fran\u00e7ais se sont exprim\u00e9s \u00e0 quatre reprises et ils ont accord\u00e9 leur confiance au projet pr\u00e9sent\u00e9 par le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique et la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle. Donc, ce projet, nous voulons le mettre en \u0153uvre.\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0Nous avons fait un d\u00e9compte a priori du nombre de voix qu\u2019Elisabeth Borne aurait \u00e9t\u00e9 s\u00fbre de recueillir en cas de vote de confiance, nous ne sommes pas s\u00fbrs que les conditions de ce vote de confiance auraient \u00e9t\u00e9 r\u00e9unies\u00a0\u00bb, a justifi\u00e9 le porte-parole du gouvernement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Elisabeth Borne ne se soumettra pas \u00e0 un vote de confiance des d\u00e9put\u00e9s mercredi apr\u00e8s son discours de po...","dateModified":"2022-07-04T16:30:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#555692","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T15:53:12+00:00","articleBody":"     Olivier V\u00e9ran, le porte-parole du gouvernement, vient de prendre la parole \u00e0 l\u2019issue du conseil des ministres. Ce dernier a \u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0charg\u00e9\u00a0\u00bb, reconna\u00eet le ministre puisque \u00ab\u00a0cinq textes ont \u00e9t\u00e9 pr\u00e9sent\u00e9s\u00a0\u00bb au cours de cette premi\u00e8re r\u00e9union de l\u2019\u00e9quipe gouvernementale depuis les r\u00e9sultats des \u00e9lections l\u00e9gislatives.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Olivier V\u00e9ran s\u2019exprime \u00e0 la suite du conseil des ministres ","dateModified":"2022-07-04T16:25:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#555689","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T15:48:35+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s un peu plus d\u2019une heure d\u2019entretien, le premier conseil des ministres du gouvernement Borne II vient de se terminer.          Une image de l\u2019\u00e9quipe gouvernementale a \u00e9t\u00e9 prise par notre photographe.                L\u2019ensemble des membres du gouvernement, lundi 4\u00a0juillet, \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR \u00ab LE MONDE\u00a0\u00bb                 Ce nouveau gouvernement s\u2019est r\u00e9uni lundi apr\u00e8s-midi pour un premier conseil des ministres \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/5629c2f_1656949646557-n1a7114.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le conseil des ministres vient de se terminer","dateModified":"2022-07-04T16:24:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#555644","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T15:34:19+00:00","articleBody":"    Est-il possible de savoir \u00e0 quels ministres sont rattach\u00e9s les diff\u00e9rents ministres d\u00e9l\u00e9gu\u00e9s et secr\u00e9taires d'\u00e9tat ?    Groucho Marx         Oui, bien s\u00fbr\u00a0!          Olivier V\u00e9ran, ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 charg\u00e9 du renouveau d\u00e9mocratique et porte-parole du gouvernement\u00a0; Franck Riester, charg\u00e9 des relations avec le Parlement\u00a0; et Isabelle Rome, charg\u00e9e de l\u2019\u00e9galit\u00e9 entre les femmes et les hommes, de la diversit\u00e9 et de l\u2019\u00e9galit\u00e9 des chances, sont rattach\u00e9s \u00e0 la premi\u00e8re ministre, Elisabeth Borne.          Gabriel Attal, ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 charg\u00e9 des comptes publics\u00a0; Roland Lescure, charg\u00e9 de l\u2019industrie\u00a0; Jean-No\u00ebl Barrot, charg\u00e9 de la transition num\u00e9rique et des t\u00e9l\u00e9communications\u00a0; et Olivia Gr\u00e9goire, charg\u00e9e des PME, du commerce, de l\u2019artisanat et du tourisme, sont rattach\u00e9s \u00e0 Bruno Le Maire, \u00e0 Bercy.          Caroline Cayeux, ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9e charg\u00e9e des collectivit\u00e9s territoriales\u00a0; et Jean-Fran\u00e7ois Corenco, charg\u00e9 des outre-mer, sont rattach\u00e9s \u00e0 G\u00e9rald Darmanin, place Beauvau.          Olivier Becht, ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 charg\u00e9 du commerce ext\u00e9rieur, de l\u2019attractivit\u00e9 et des Fran\u00e7ais de l\u2019\u00e9tranger, est rattach\u00e9 \u00e0 Catherine Colonna, ministre de l\u2019Europe et des affaires \u00e9trang\u00e8res.          Carole Grandjean, ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9e charg\u00e9e de l\u2019enseignement et de la formation professionnels, est rattach\u00e9e \u00e0 Olivier Dussopt, ministre du travail, et \u00e0 Pap Ndiaye, ministre de l\u2019\u00e9ducation nationale et de la jeunesse.          Cl\u00e9ment Beaune, ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 charg\u00e9 des transports\u00a0; et Olivier Klein, charg\u00e9 de la ville et du logement, sont rattach\u00e9s \u00e0 Christophe B\u00e9chu, ministre de la transition \u00e9cologique et de la coh\u00e9sion des territoires.          Charlotte Caubel, secr\u00e9taire d\u2019Etat charg\u00e9e de l\u2019enfance\u00a0; Herv\u00e9 Berville, charg\u00e9 de la mer\u00a0; Marl\u00e8ne Schiappa, charg\u00e9e de l\u2019\u00e9conomie sociale et solidaire et de la vie associative, sont rattach\u00e9s \u00e0 Elisabeth Borne, \u00e0 Matignon.          Sonia Back\u00e8s, secr\u00e9taire d\u2019Etat charg\u00e9e de la citoyennet\u00e9, est rattach\u00e9e au minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur.          Laurence Boone, secr\u00e9taire d\u2019Etat charg\u00e9e de l\u2019Europe\u00a0; et Chrysoula Zacharopoulou, charg\u00e9e du d\u00e9veloppement, de la francophonie et des partenariats internationaux, exercent aupr\u00e8s du minist\u00e8re de l\u2019Europe et des affaires \u00e9trang\u00e8res.          Sarah El Ha\u00efry, secr\u00e9taire d\u2019Etat charg\u00e9e de la jeunesse et du service national universel, est rattach\u00e9e au minist\u00e8re des arm\u00e9es et du ministre de l\u2019\u00e9ducation nationale et de la jeunesse.          Patricia Mirall\u00e8s, secr\u00e9taire d\u2019Etat charg\u00e9e des anciens combattants et de la m\u00e9moire, exerce aupr\u00e8s du minist\u00e8re des arm\u00e9es.          B\u00e9rang\u00e8re Couillard, charg\u00e9e de l\u2019\u00e9cologie\u00a0; et Dominique Faure, charg\u00e9e de la ruralit\u00e9, sont rattach\u00e9es au minist\u00e8re de la transition \u00e9cologique et de la coh\u00e9sion des territoires.          A noter que le gouvernement est certes paritaire, mais que neuf des dix secr\u00e9tariats d\u2019Etat sont pourvus par des femmes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019actualit\u00e9 politique en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Personne n\u2019a int\u00e9r\u00eat au blocage\u00a0\u00bb, affirme Olivier V\u00e9ran ap...","dateModified":"2022-07-04T16:20:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#555508","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T15:15:50+00:00","articleBody":"     En nommant des ministres issus notamment du MoDem et d\u2019Horizons, le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique s\u2019appuie sur ses alli\u00e9s, sans \u00e9largir sa majorit\u00e9 relative. Emmanuel Macron entend, d\u00e9sormais, \u00ab\u00a0acc\u00e9l\u00e9rer\u00a0\u00bb et rompre avec l\u2019impression de flottement et de surplace qui subsiste depuis sa r\u00e9\u00e9lection.                    Lire aussi :  Un remaniement pour tenir compte des nouveaux \u00e9quilibres et lancer le quinquennat         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019actualit\u00e9 politique en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Personne n\u2019a int\u00e9r\u00eat au blocage\u00a0\u00bb, affirme Olivier V\u00e9ran ap...","dateModified":"2022-07-04T15:16:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#555612","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T15:05:20+00:00","articleBody":"    Bonjour, pas de secr\u00e9taire d\u2019\u00e9tat pour le tourisme ? Merci    Babydoll         Bonjour,          Ce poste va \u00eatre occup\u00e9 par Olivia Gr\u00e9goire. La d\u00e9sormais ex-porte-parole du gouvernement est \u00ab\u00a0charg\u00e9e des petites et moyennes entreprises, du commerce, de l\u2019artisanat et du tourisme\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019actualit\u00e9 politique en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Personne n\u2019a int\u00e9r\u00eat au blocage\u00a0\u00bb, affirme Olivier V\u00e9ran ap...","dateModified":"2022-07-04T15:07:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#555627","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T14:54:27+00:00","articleBody":"                     Fran\u00e7ois Braun, ministre de la sant\u00e9, arrive au conseil des ministres au palais de l'Elys\u00e9e, lundi 4 juillet 2022. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE \/ JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR \u00ab LE MONDE \u00bb                           Elisabeth Borne, premi\u00e8re ministre, arrive au conseil des ministres au palais de l'Elys\u00e9e, lundi 4 juillet 2022. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE \/ JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR \u00ab LE MONDE \u00bb                           Christophe B\u00e9chu, ministre de la Transition \u00e9cologique, arrive au conseil des ministres au palais de l'Elys\u00e9e, lundi 4 juillet 2022. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE \/ JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR \u00ab LE MONDE \u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/cdcfcaa_1656946409319-conseil-des-ministres-20220704-web-108.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les ministres \u00e0 leur entr\u00e9e au conseil des ministres \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e qui se tient cet apr\u00e8s-midi","dateModified":"2022-07-04T15:06:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#555601","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T14:43:15+00:00","articleBody":"     Le ministre de l\u2019\u00e9conomie et des finances lira le discours de politique g\u00e9n\u00e9rale du gouvernement mercredi \u00e0 15\u00a0heures au S\u00e9nat, tandis que la premi\u00e8re ministre, Elisabeth Borne, le prononcera \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale. Depuis le remaniement minist\u00e9riel de la fin mai, Bruno Le\u00a0Maire est num\u00e9ro deux du gouvernement.          Il prononcera le m\u00eame discours qu\u2019Elisabeth Borne, qui se rendra ensuite au S\u00e9nat \u00e0 21\u00a0heures, o\u00f9 sa d\u00e9claration sera suivie d\u2019un d\u00e9bat. L\u2019usage veut qu\u2019un membre du gouvernement lise la d\u00e9claration de politique g\u00e9n\u00e9rale au S\u00e9nat en m\u00eame temps que le premier ministre la prononce \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale.          En juillet\u00a02017, c\u2019est G\u00e9rard Collomb, alors ministre de l\u2019Int\u00e9rieur, qui avait lu la d\u00e9claration de politique g\u00e9n\u00e9rale \u00e0 la chambre haute, tandis qu\u2019Edouard Philippe pronon\u00e7ait son discours dans l\u2019H\u00e9micycle.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le discours de politique g\u00e9n\u00e9rale du gouvernement prononc\u00e9 mercredi au S\u00e9nat par Bruno Le\u00a0Maire","dateModified":"2022-07-04T14:49:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#555510","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T14:29:26+00:00","articleBody":"     Le chef de l\u2019Etat s\u2019est exprim\u00e9 en pr\u00e9ambule du conseil des ministres \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e. \u00ab\u00a0La situation politique du pays impose au gouvernement beaucoup de volontarisme, d\u2019ambition. Notre pays a besoin de r\u00e9formes, de transformation, dans des politiques publiques que vous aurez \u00e0 porter dans les ann\u00e9es qui viennent\u00a0\u00bb, a-t-il dit \u00e0 l\u2019adresse de l\u2019ensemble des ministres du gouvernement d\u2019Elisabeth Borne.          \u00ab\u00a0Il a besoin de responsabilit\u00e9s pour b\u00e2tir des compromis exigeants. Dans ce contexte, vous aurez d\u2019abord \u00e0 tenir dans ce contexte de guerre, qui change en profondeur beaucoup de choses, et je pense que \u00e7a n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 suffisamment int\u00e9gr\u00e9 dans le d\u00e9bat public fran\u00e7ais, a-t-il d\u00e9velopp\u00e9. B\u00e2tir l\u2019ind\u00e9pendance du pays et des progr\u00e8s pour nos compatriotes, quelles que soient les politiques dont nous parlions. Transformer, b\u00e2tir, mais l\u2019ind\u00e9pendance et le progr\u00e8s ne se financent que rarement sur des d\u00e9ficits non financ\u00e9s et non soutenables.\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0Et l\u2019ind\u00e9pendance r\u00e9elle du pays ne se fait pas sans transformation profonde et beaucoup d\u2019exigence (\u2026). Nous aurons \u00e0 construire des transitions, \u00e9cologiques et d\u00e9mographiques pour n\u2019en citer que deux. Elles imposent de repenser avec les \u00e9lus locaux et l\u2019ensemble de nos administrations, avec aussi nos partenaires que sont les entreprises.\u00a0\u00bb          Sur un plan plus politique, M.\u00a0Macron a \u00e9galement \u00e9voqu\u00e9 le r\u00e9sultat des consultations men\u00e9es par Elisabeth Borne, avant que la diffusion de son discours ne soit interrompue\u00a0:           La premi\u00e8re ministre m\u2019a rendu compte vendredi du r\u00e9sultat des consultations conduites la semaine derni\u00e8re. Il convient de prendre acte de l\u2019absence de volont\u00e9 des partis de gouvernement de participer \u00e0 un accord de gouvernement.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Il convient de prendre acte de l\u2019absence de volont\u00e9 des partis de gouvernement de participer \u00e0 un ac...","dateModified":"2022-07-04T14:43:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#555455","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T13:54:27+00:00","articleBody":"     La pr\u00e9sidente du groupe La France insoumise \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, Mathilde Panot, vient d\u2019annoncer sur Twitter que son groupe allait d\u00e9poser une motion de censure contre le gouvernement d\u2019Elisabeth Borne. \u00ab\u00a0Madame Borne, on ne maltraite pas la d\u00e9mocratie impun\u00e9ment. D\u00e8s ce mercredi, nous d\u00e9poserons une motion de censure contre le gouvernement\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 l\u2019\u00e9lue du Val-de-Marne.          Ce tweet a \u00e9t\u00e9 fait en r\u00e9action \u00e0 celui d\u2019un m\u00e9dia annon\u00e7ant que la premi\u00e8re ministre ne sollicitera pas le vote de confiance des d\u00e9put\u00e9s, mercredi. Une annonce que nous ne sommes pas en mesure de confirmer. Le gouvernement rendra publique la d\u00e9cision de Mme\u00a0Borne \u00e0 l\u2019issue du conseil des ministres, cet apr\u00e8s-midi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mathilde Panot annonce que La France insoumise va d\u00e9poser une motion de censure contre le gouvernement","dateModified":"2022-07-04T14:21:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#555397","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T13:30:37+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Qui sont les membres du gouvernement remani\u00e9 d\u2019Elisabeth Borne\u00a0?                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"D\u00e9couvrez le trombinoscope des 42\u00a0membres du gouvernement Borne\u00a0II","dateModified":"2022-07-04T13:43:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#555389","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T13:24:36+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est la fin de ce tchat avec Nicolas Chapuis, directeur adjoint de la r\u00e9daction du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-07-04T13:24:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#555351","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T13:22:10+00:00","articleBody":"    Tchat  \"Le poste tr\u00e8s expos\u00e9 de porte-parole du gouvernement \"  Pourquoi et en quoi est ce un poste \"expos\u00e9\" ? Merci     Eve         Olivier V\u00e9ran marque en effet l\u2019un des changements surprenants. Olivia Gr\u00e9goire a \u00e9t\u00e9 chang\u00e9e d\u2019affectation, h\u00e9ritant des PME, du commerce, de l\u2019artisanat et du tourisme. Il s\u2019agit d\u2019un d\u00e9saveu, un mois seulement apr\u00e8s sa prise de fonctions. Emmanuel Macron et Elisabeth Borne semblent avoir \u00e9cout\u00e9 les voix de la majorit\u00e9 qui leur disaient que le ton de la ministre n\u2019\u00e9tait pas le bon. C\u2019est un poste expos\u00e9, parce que c\u2019est le ministre que vous verrez le plus souvent dans les m\u00e9dias. Il faut avoir une ma\u00eetrise de tous les dossiers, il faut \u00eatre disponible \u00e0 toute heure du jour et de la nuit en cas de crise minist\u00e9rielle. Il faut surtout \u00e9viter les d\u00e9rapages, boulettes, chausse-trapes et autres joyeuset\u00e9s de l\u2019actualit\u00e9 quotidienne\u2026 C\u2019est un boulot \u00e0 plein temps dans lequel il faut savoir distiller les informations et parer les attaques. M.\u00a0Macron et Mme\u00a0Borne font le pari que celui qui a assum\u00e9 la communication dans le dossier de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19 saura \u00e9tendre cette comp\u00e9tence \u00e0 l\u2019ensemble de l\u2019activit\u00e9 gouvernementale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019actualit\u00e9 politique en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Personne n\u2019a int\u00e9r\u00eat au blocage\u00a0\u00bb, affirme Olivier V\u00e9ran ap...","dateModified":"2022-07-04T13:27:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#555338","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T13:13:20+00:00","articleBody":"    Tchat: faut-il s'attendre \u00e0 ce que ce gouvernement dure ? Elizabeth Borne semble quand m\u00eame assez affaiblie apr\u00e8s son r\u00e9sultat aux l\u00e9gislatives puis ce remaniement a minima...    Et maintenant ?         Je ne ferai pas de proph\u00e9tie. Ce qui est s\u00fbr, c\u2019est que ce gouvernement devra se d\u00e9finir en avan\u00e7ant. A ce stade, il est tr\u00e8s compliqu\u00e9 de qualifier ce remaniement, comme je l\u2019expliquais un peu plus t\u00f4t. L\u2019ex\u00e9cutif essaie de faire passer l\u2019id\u00e9e qu\u2019il s\u2019agit d\u2019un gouvernement d\u2019experts. La r\u00e9alit\u00e9, c\u2019est que quand on cherche une ligne directrice, on ne la trouve pas. Un gouvernement d\u2019experts\u00a0? Certes, on peut noter les nominations d\u2019Olivier Klein au logement ou de Fran\u00e7ois Braun \u00e0 la sant\u00e9. Mais on a \u00e9galement celle de Jean-No\u00ebl Barrot au num\u00e9rique, qui, sans pr\u00e9juger de ses qualit\u00e9s, n\u2019a pas de r\u00e9f\u00e9rences particuli\u00e8res en la mati\u00e8re et semble plut\u00f4t r\u00e9pondre \u00e0 une logique politique, \u00e9tant issu du MoDem. Idem pour Marl\u00e8ne Schiappa (secr\u00e9taire d\u2019Etat charg\u00e9e de l\u2019\u00e9conomie sociale et solidaire et de la vie associative).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019actualit\u00e9 politique en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Personne n\u2019a int\u00e9r\u00eat au blocage\u00a0\u00bb, affirme Olivier V\u00e9ran ap...","dateModified":"2022-07-04T13:19:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#555292","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T13:05:04+00:00","articleBody":"    TCHAT Bonjour. L'entr\u00e9e de Caroline Cayeux (Maire LR de Beauvais) peut-elle \u00eatre interpr\u00e9t\u00e9 comme une tentative de conciliation avec LR?    Citoyen75         C\u2019est un signal fort \u00e0 tout le moins. Elle a un profil appr\u00e9ci\u00e9 \u00e0 droite, assez conservatrice sur les aspects soci\u00e9taux. Et elle n\u2019appara\u00eet pas comme une \u00ab\u00a0tra\u00eetresse\u00a0\u00bb, \u00e0 l\u2019instar de Damien Abad qui a \u00e9t\u00e9 tr\u00e8s critiqu\u00e9 pour son ralliement. Globalement, on peut dire que ce remaniement marque l\u2019\u00e9chec des d\u00e9bauchages politiques individualis\u00e9s. Attirer une\u00a0personnalit\u00e9 sans embarquer avec elle une partie de son camp peut \u00eatre contre-productif. On l\u2019a vu, au-del\u00e0 des accusations, avec Damien Abad.\u00a0Sa nomination comme ministre a plut\u00f4t eu tendance \u00e0 \u00e9nerver et \u00e0 raidir Les R\u00e9publicains qu\u2019\u00e0 construire des passerelles. La m\u00eame r\u00e9flexion aurait pu \u00eatre faite en cas de d\u00e9bauchage de Yannick Jadot.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019actualit\u00e9 politique en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Personne n\u2019a int\u00e9r\u00eat au blocage\u00a0\u00bb, affirme Olivier V\u00e9ran ap...","dateModified":"2022-07-04T13:20:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#555275","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T13:01:25+00:00","articleBody":"    Tchat - Pourquoi est-il si compliqu\u00e9 pour les oppositions de faire des compromis afin d'avoir une vraie d\u00e9mocratie parlementaire en France comme c'est le cas chez nos voisins europ\u00e9ens ? Est-il possible que la situation actuelle et\/ou la pression populaire puissent finalement les pousser dans cette direction ?    Till         Question de culture politique, d\u2019habitude. La \u00ab\u00a0faute\u00a0\u00bb aussi \u00e0 la dissolution. Comme je le disais dans une r\u00e9ponse pr\u00e9c\u00e9dente, la menace que fait planer la dissolution fige les partis dans une posture \u00e9lectoraliste. S\u2019il s\u2019agit de retourner aux urnes dans deux mois, chaque parti veut appara\u00eetre comme le premier opposant, et pas comme le parti qui a fait des compromis avec une majorit\u00e9 fragile et peu populaire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019actualit\u00e9 politique en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Personne n\u2019a int\u00e9r\u00eat au blocage\u00a0\u00bb, affirme Olivier V\u00e9ran ap...","dateModified":"2022-07-04T13:14:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#555253","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T12:58:06+00:00","articleBody":"    Tchat \/  Motion de censure  ?   Pourriez vous nous en dire davantage ? Merci \r\n    Eve         Elisabeth Borne n\u2019a aucune obligation de faire proc\u00e9der \u00e0 un vote de confiance apr\u00e8s son discours de politique g\u00e9n\u00e9rale. Ce ne serait d\u2019ailleurs pas une premi\u00e8re (Raymond Barre, Pierre B\u00e9r\u00e9govoy, Edith Cresson, Michel Rocard\u2026). En revanche, les autres groupes de l\u2019Assembl\u00e9e nationale peuvent essayer de faire voter une motion de censure, ce qui revient peu ou prou \u00e0 la m\u00eame chose\u00a0: en cas de vote n\u00e9gatif pour elle, la premi\u00e8re ministre devrait d\u00e9missionner.          Pour d\u00e9poser une motion de censure, il faut r\u00e9unir au moins un dixi\u00e8me de l\u2019Assembl\u00e9e (c\u2019est-\u00e0-dire 58\u00a0\u00e9lus), ce qui est d\u00e9sormais \u00e0 la port\u00e9e de nombreux groupes (Rassemblement national, Les R\u00e9publicains) ou de l\u2019intergroupe de la Nupes. Pour la voter, il faut r\u00e9unir une majorit\u00e9 absolue. Seules les voix pour sont comptabilis\u00e9es (s\u2019abstenir revient \u00e0 voter en faveur du gouvernement en quelque sorte). Il faudrait donc que plusieurs groupes s\u2019entendent. Il faudrait notamment que LR, la Nupes et le RN votent ensemble. Le sens politique serait lourd pour ces partis, il faut donc bien peser les choses avant de se lancer dans pareille d\u00e9marche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019actualit\u00e9 politique en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Personne n\u2019a int\u00e9r\u00eat au blocage\u00a0\u00bb, affirme Olivier V\u00e9ran ap...","dateModified":"2022-07-04T13:14:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#555251","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T12:50:03+00:00","articleBody":"    Tchat. Avec 4 nouveaux ministres et secr\u00e9taires Modem, Peut-on dire que c'est une mani\u00e8re d'apaiser les tensions au sein du groupe pr\u00e9sidentiel, notamment entre Renaissance et le parti de Fran\u00e7ois Bayrou?    Phil         Ma r\u00e9ponse sera courte\u00a0: tout \u00e0 fait\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019actualit\u00e9 politique en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Personne n\u2019a int\u00e9r\u00eat au blocage\u00a0\u00bb, affirme Olivier V\u00e9ran ap...","dateModified":"2022-07-04T12:54:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#555223","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T12:49:29+00:00","articleBody":"    Tchat \/ comment le gouvernement justifie d'exclure Abad pour les accusations de viol mais de garder Darmanin ?    logique ?         Officiellement, il s\u2019agirait de donner \u00e0 Damien\u00a0Abad toute latitude pour se d\u00e9fendre contre les accusations. Officieusement, la situation autour de M.\u00a0Abad devenait intenable, avec de nouvelles accusations qui sont tomb\u00e9es. Elisabeth Borne avait pr\u00e9venu que tout nouvel \u00e9l\u00e9ment la pousserait \u00e0 revoir son choix. La premi\u00e8re ministre a toujours sembl\u00e9 plus mal \u00e0 l\u2019aise avec ce choix qu\u2019Emmanuel Macron. Elle a fini par avoir le dernier mot. Il faut dire \u00e9galement que M.\u00a0Abad avait \u00e9t\u00e9 l\u00e2ch\u00e9 par l\u2019int\u00e9gralit\u00e9 de ses anciens amis des R\u00e9publicains. Ils avaient donc un ministre mis en cause, sur l\u2019une des th\u00e9matiques dont Emmanuel Macron r\u00e9p\u00e8te qu\u2019il s\u2019agit d\u2019une priorit\u00e9, et dont le poids politique s\u2019\u00e9tait largement effrit\u00e9. Le garder envers et contre tout devenait trop co\u00fbteux politiquement.          Est-ce que cela d\u00e9finit pour autant une ligne politique sur les accusations de violences sexuelles\u00a0? Non. Vous soulignez qu\u2019il y a le cas de G\u00e9rald Darmanin. Sur le plan judiciaire, le parquet a requis un non-lieu dans l\u2019instruction en cours (on attend encore la d\u00e9cision de la juge). Et il a beaucoup plus d\u2019appuis politiques, \u00e9tant l\u2019un des piliers de ce courant de droite acquis \u00e0 M.\u00a0Macron. Il y a enfin le cas de Chrysoula Zacharopoulou, qui a conserv\u00e9 son poste. Il s\u2019agit d\u2019accusations de violences sexuelles et de viols dans le cadre de son activit\u00e9 de gyn\u00e9cologue, ce qui est encore un sujet diff\u00e9rent (mais non moins important). Force est de constater qu\u2019il n\u2019y a toujours pas de r\u00e8gle en la mati\u00e8re.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019actualit\u00e9 politique en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Personne n\u2019a int\u00e9r\u00eat au blocage\u00a0\u00bb, affirme Olivier V\u00e9ran ap...","dateModified":"2022-07-04T13:01:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#555214","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T12:38:47+00:00","articleBody":"    TCHAT. Vous dites que Macron s\u2019est rabattu sur sa majorite, mais pratiquement, quelles autres options avait-il si personne ne veut faire parti de ce gouvernement. Et subsidiairement: quelles auraient pu etres les conditions a un gouvernement plus large?    Yannis         Bonjour Yannis,          C\u2019est exactement ce que j\u2019ai dit\u00a0: il a choisi de se concentrer sur sa majorit\u00e9, choix l\u00e9g\u00e8rement contraint\u2026 par l\u2019absence d\u2019alternative. Quant \u00e0 savoir quelles auraient pu \u00eatre les conditions pour attirer une autre formation, ce sont les myst\u00e8res des n\u00e9gociations. Aucun parti n\u2019a pos\u00e9 de conditions claires \u00e0 l\u2019entr\u00e9e au gouvernement. Il faut dire que la menace d\u2019une dissolution prochaine a tendance \u00e0 figer les positions\u00a0: aucun camp ne veut appara\u00eetre en mauvais posture au cas o\u00f9 il faudrait retourner aux urnes. Les partis d\u2019opposition ont ainsi peur qu\u2019en ouvrant des discussions ils soient per\u00e7us comme \u00ab\u00a0collaborant\u00a0\u00bb avec la coalition pr\u00e9sidentielle. C\u2019est toute la diff\u00e9rence avec nos voisins europ\u00e9ens qui vivent avec de vraies d\u00e9mocraties parlementaires\u00a0: les partis n\u2019ont pas tellement le choix que de s\u2019entendre pour faire fonctionner les institutions et donc de faire des compromis. De faire de la politique, en somme.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019actualit\u00e9 politique en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Personne n\u2019a int\u00e9r\u00eat au blocage\u00a0\u00bb, affirme Olivier V\u00e9ran ap...","dateModified":"2022-07-04T12:45:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#555208","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T12:33:57+00:00","articleBody":"    Tchat \/ Ya\u00ebl Braun-Pivet devait \u00eatre ministre des OM .. Et l\u00e0 ,  M Darmanin se retrouve avec une double casquette ! Qu'en pensez vous ?     Eve          Certes, G\u00e9rald Darmanin h\u00e9rite de l\u2019outre-mer, mais il aura un ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9, Jean-Fran\u00e7ois Carenco, qui s\u2019occupera plus sp\u00e9cifiquement de cette th\u00e9matique au quotidien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019actualit\u00e9 politique en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Personne n\u2019a int\u00e9r\u00eat au blocage\u00a0\u00bb, affirme Olivier V\u00e9ran ap...","dateModified":"2022-07-04T12:41:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#555204","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T12:31:56+00:00","articleBody":"    TCHAT S'agit-il d'un remaniement du gouvernement nomm\u00e9 en mai, ou de la nomination d'un nouveau gouvernement ?    Alaric410        Tchat. Bonjour. Est-ce qu'on peut clarifier si Elisabeth Borne a d\u00e9missionn\u00e9 et \u00e9t\u00e9 renomm\u00e9e ou si c'est le gouvernement Borne original qui continue avec des changements. Merci.     Otto         Bonjour Otto et Alaric,          Il s\u2019agit de la nomination d\u2019un nouveau gouvernement \u2013\u00a0m\u00eame si beaucoup de ministres restent aux m\u00eames postes qu\u2019il y a un mois, avec des p\u00e9rim\u00e8tres parfois l\u00e9g\u00e8rement modifi\u00e9s, comme G\u00e9rald Darmanin qui r\u00e9cup\u00e8re les collectivit\u00e9s territoriales et l\u2019outre-mer. En revanche, Elisabeth Borne n\u2019a pas d\u00e9missionn\u00e9. Elle avait pr\u00e9sent\u00e9 sa d\u00e9mission au chef de l\u2019Etat au lendemain du second tour des l\u00e9gislatives, qui l\u2019a refus\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019actualit\u00e9 politique en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Personne n\u2019a int\u00e9r\u00eat au blocage\u00a0\u00bb, affirme Olivier V\u00e9ran ap...","dateModified":"2022-07-04T12:41:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#555195","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T12:27:03+00:00","articleBody":"    Tchat : au-del\u00e0 du fait de r\u00e9compenser une fid\u00e8le, pourquoi le retour de Marl\u00e8ne Schiappa ? Elle est devenue un \"boulet\" pour le gouvernement et elle n'apporte aucun gain politique, sans m\u00eame parler de son action lorsqu'elle \u00e9tait ministre...    She's back        TCHAT. Le retour de Marl\u00e8ne Schiappa est vu par les oppositions comme la preuve du manque d'attrait et de renouveau du pr\u00e9sident. Partagez-vous cette analyse?     F.D        TCHAT \/ Sarah Elhairy , Marl\u00e8ne Schiappa \u00e9vinc\u00e9es , elles reviennent ! Pourquoi ? \r\n     Why ?         Vous \u00eates nombreux \u00e0 vous interroger sur le retour de Marl\u00e8ne Shiappa. C\u2019est effectivement la surprise du jour. Ce retour correspond \u00e0 une double r\u00e9alit\u00e9. Tout d\u2019abord, elle incarne avec Sarah El Ha\u00efry une ligne sur la la\u00efcit\u00e9 proche du printemps r\u00e9publicain. Ce courant, tr\u00e8s pr\u00e9sent sous le pr\u00e9c\u00e9dent quinquennat, avait \u00e9t\u00e9 un peu \u00e9cart\u00e9 lors de la nomination du premier gouvernement Borne, avec l\u2019\u00e9viction des deux femmes et de Jean-Michel Blanquer. La nomination de Pap Ndiaye, sur une ligne oppos\u00e9e, avait m\u00eame \u00e9t\u00e9 per\u00e7ue comme un d\u00e9saveu pour l\u2019ex-ministre de l\u2019\u00e9ducation. Ce double retour (Blanquer, battu aux l\u00e9gislatives, \u00e9tait hors course de toute fa\u00e7on) correspond \u00e0 un r\u00e9\u00e9quilibrage.          Ensuite, ce qui appara\u00eet avec ce remaniement, c\u2019est l\u2019absence de profondeur de banc dans le camp macroniste, pour utiliser une m\u00e9taphore sportive. On constate que faute de d\u00e9bauchages politiques ou de noms ronflants (comme cela avait \u00e9t\u00e9 le cas lors du premier quinquennat), le chef de l\u2019Etat dispose d\u2019un r\u00e9servoir peu fourni dans son propre camp et est donc contraint de s\u2019en remettre aux m\u00eames profils.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019actualit\u00e9 politique en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Personne n\u2019a int\u00e9r\u00eat au blocage\u00a0\u00bb, affirme Olivier V\u00e9ran ap...","dateModified":"2022-07-04T12:43:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#555178","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T12:18:15+00:00","articleBody":"    TCHAT\r\nBonjour, on a l'impression que ce nouveau gouvernement ne change rien du pr\u00e9c\u00e9dent, ne glisse-t-on pas doucement vers un blocage complet de la part du Parlement ?    toto95         La question du blocage politique sera \u00e9videmment centrale dans les semaines \u00e0 venir. Ce n\u2019est effectivement pas ce remaniement qui change la donne ou r\u00e9sout l\u2019\u00e9quation in\u00e9dite issue du r\u00e9sultat des l\u00e9gislatives. L\u2019ex\u00e9cutif pr\u00e9sente ce remaniement comme la premi\u00e8re pierre d\u2019une s\u00e9quence qui doit donner un nouveau d\u00e9part au quinquennat. Un conseil des ministres doit avoir lieu cet apr\u00e8s-midi (notamment sur le Covid), une r\u00e9union doit se tenir demain autour d\u2019Emmanuel Macron sur la lutte contre l\u2019inflation, Elisabeth Borne va faire son discours de politique g\u00e9n\u00e9rale mercredi, puis un nouveau conseil des ministres aura lieu jeudi autour du \u00ab\u00a0paquet pouvoir d\u2019achat\u00a0\u00bb. Il y a donc une tentative d\u2019acc\u00e9l\u00e9ration apr\u00e8s le flottement de ces derni\u00e8res semaines. Mais ce sont les discussions autour du pouvoir d\u2019achat qui vont montrer si l\u2019hypoth\u00e8se d\u2019une entente pour obtenir une majorit\u00e9 texte par texte est viable.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019actualit\u00e9 politique en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Personne n\u2019a int\u00e9r\u00eat au blocage\u00a0\u00bb, affirme Olivier V\u00e9ran ap...","dateModified":"2022-07-04T12:37:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#555166","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T12:12:17+00:00","articleBody":"    TCHAT Je vais donc poser une question \"sur\" votre journaliste comme m'y invite votre titre. Comment vous sentez-vous aujourd'hui apr\u00e8s cette longue p\u00e9riode politique ? Pas trop d'\u00e9puisement chez vous et parmi vos coll\u00e8gues ?    \u00e0 la lettre         C\u2019est gentil de vous soucier de nous, nous allons tr\u00e8s bien\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019actualit\u00e9 politique en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Personne n\u2019a int\u00e9r\u00eat au blocage\u00a0\u00bb, affirme Olivier V\u00e9ran ap...","dateModified":"2022-07-04T12:13:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#555148","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T12:11:07+00:00","articleBody":"    Tchat Comment interpr\u00e9ter le manque d'ouverture vers d'autres partis que ceux de la majorit\u00e9 ? Refus du Pr\u00e9sident de faire des compromis ou refus des autres partis de se compromettre avec lui?    Stan94         Votre question prolonge ma premi\u00e8re r\u00e9ponse. Il semble clair que Les R\u00e9publicains et les \u00e9lus de gauche qu\u2019on pouvait penser Macron-compatible (comme Yannick Jadot) ont refus\u00e9 de venir. L\u2019ex\u00e9cutif a compos\u00e9 en fonction de cette donne, en optant davantage pour des nominations politiques dans son propre camp, m\u00e2tin\u00e9es de nominations d\u2019experts dans certains domaines (sant\u00e9 et logement, notamment).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019actualit\u00e9 politique en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Personne n\u2019a int\u00e9r\u00eat au blocage\u00a0\u00bb, affirme Olivier V\u00e9ran ap...","dateModified":"2022-07-04T12:13:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#555143","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T12:08:13+00:00","articleBody":"    Tchat Ce remaniement extr\u00eamement \"sage\" et a minima est-il surprenant, au regard du r\u00e9sultat des l\u00e9gislatives ? Participe-t-il de l'esp\u00e8ce de sid\u00e9ration que d\u00e9crivait hier Le Monde et qui semble frapper Macron depuis sa r\u00e9\u00e9lection ?    Karloune         Bonjour Karloune,          En effet, ce remaniement semble davantage entrer dans la cat\u00e9gorie des \u00ab\u00a0remaniements techniques\u00a0\u00bb, ceux que l\u2019on effectue pour faire des ajustements. On peine \u00e0 voir la ligne directrice g\u00e9n\u00e9rale. On pourrait davantage d\u00e9finir ce remaniement par ce qu\u2019il n\u2019est pas\u00a0: ce n\u2019est pas un grand remaniement politique qui mettrait en place une coalition au pouvoir. L\u2019ex\u00e9cutif a \u00ab\u00a0choisi\u00a0\u00bb de se concentrer sur sa propre majorit\u00e9 en servant ses alli\u00e9s politiques (Horizons et le MoDem, notamment) et a \u00ab\u00a0renonc\u00e9\u00a0\u00bb \u00e0 des d\u00e9bauchages politiques (on pense notamment \u00e0 Yannick Jadot). Je mets des guillemets parce qu\u2019il est difficile de dire, \u00e0 ce stade, ce qui rel\u00e8ve du choix et ce qui rel\u00e8ve du constat impos\u00e9\u00a0: aucun autre parti \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e n\u2019a voulu participer \u00e0 ce gouvernement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019actualit\u00e9 politique en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Personne n\u2019a int\u00e9r\u00eat au blocage\u00a0\u00bb, affirme Olivier V\u00e9ran ap...","dateModified":"2022-07-04T12:11:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#555085","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T11:50:03+00:00","articleBody":"     Le directeur adjoint de la r\u00e9daction r\u00e9pond \u00e0 vos questions sur le sens du remaniement gouvernemental \u00e0 partir de 14\u00a0heures. N\u2019h\u00e9sitez pas \u00e0 participer. Merci de mentionner \u00ab\u00a0Tchat\u00a0\u00bb au d\u00e9but de votre message, pour nous faciliter la t\u00e2che. A tout de suite\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le tchat avec Nicolas Chapuis va bient\u00f4t commencer","dateModified":"2022-07-04T12:04:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#555072","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T11:31:36+00:00","articleBody":"    Personne au minist\u00e8re de la culture ?    Elodie        Et le minist\u00e8re de la culture ?    Bernard         Bonjour Elodie et Bernard,          Pas de changement rue de Valois\u00a0: Rima Abdul-Malak reste d\u00e9tentrice du portefeuille de la culture. Elle aura notamment \u00e0 g\u00e9rer la suppression de la redevance audiovisuelle.          Nous avions bross\u00e9 son portrait lors de son entr\u00e9e en fonctions, fin mai\u00a0:                    Lire aussi :  Rima Abdul-Malak, de l\u2019Elys\u00e9e au minist\u00e8re de la culture         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019actualit\u00e9 politique en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Personne n\u2019a int\u00e9r\u00eat au blocage\u00a0\u00bb, affirme Olivier V\u00e9ran ap...","dateModified":"2022-07-04T11:49:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#555064","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T11:30:49+00:00","articleBody":"     Elle fait son grand retour dans le gouvernement. Marl\u00e8ne Schiappa a \u00e9t\u00e9 nomm\u00e9e secr\u00e9taire d\u2019Etat charg\u00e9e de l\u2019\u00e9conomie sociale et solidaire et de la vie associative, a annonc\u00e9 l\u2019Elys\u00e9e lundi 4\u00a0juillet. A 39\u00a0ans, l\u2019ancienne ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9e charg\u00e9e de la citoyennet\u00e9 retrouve une place dans le gouvernement apr\u00e8s l\u2019avoir quitt\u00e9 dans la foul\u00e9e de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.          Plus de d\u00e9tails dans notre profil\u00a0:                    Lire aussi :  Remaniement\u00a0: Marl\u00e8ne Schiappa est nomm\u00e9e secr\u00e9taire d\u2019Etat charg\u00e9e de\u00a0l\u2019\u00e9conomie sociale et\u00a0solidaire et\u00a0de\u00a0la\u00a0vie associative         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le retour aux affaires de Marl\u00e8ne Schiappa","dateModified":"2022-07-04T11:48:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#555008","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T11:20:06+00:00","articleBody":"     Un remaniement, pour quoi faire\u00a0? Nicolas Chapuis, directeur adjoint de la r\u00e9daction du Monde, r\u00e9pondra \u00e0 vos questions \u00e0 partir de 14\u00a0heures. N\u2019h\u00e9sitez pas \u00e0 participer\u00a0! Merci de mentionner \u00ab\u00a0Tchat\u00a0\u00bb au d\u00e9but de votre message pour que nous l\u2019identifiions facilement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Posez vos questions \u00e0 Nicolas Chapuis, directeur adjoint de la r\u00e9daction du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-07-04T11:40:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#555040","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T11:17:34+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0On ne m\u2019aura pas laiss\u00e9 le temps\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 l\u2019ex-ministre des solidarit\u00e9s dans son discours de d\u00e9part, au terme d\u2019un passage au minist\u00e8re d\u2019\u00e0 peine un mois et demi. Damien Abad a quitt\u00e9 ses fonctions ce matin dans le cadre du remaniement, apr\u00e8s qu\u2019une enqu\u00eate pr\u00e9liminaire a \u00e9t\u00e9 ouverte contre lui la semaine derni\u00e8re pour tentative de viol.          \u00ab\u00a0Il paraissait pr\u00e9f\u00e9rable, face aux calomnies ignobles dont je suis la cible, orchestr\u00e9es dans un calendrier bien choisi jusqu\u2019\u00e0 ce matin encore, que je puisse me d\u00e9fendre sans entraver l\u2019action du gouvernement, a-t-il pr\u00e9cis\u00e9. Je me d\u00e9fendrai sans rel\u00e2che jusqu\u2019\u00e0 ce que la justice confirme mon innocence.\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0Je me battrai aussi contre ce mouvement funeste qui rel\u00e8gue la pr\u00e9somption d\u2019innocence au rang de vieillerie sans importance et qui fait de la calomnie une redoutable arme politique entre les mains d\u2019esprits malveillants, a-t-il ajout\u00e9. Chacun devrait mesurer la violence inou\u00efe pour un \u00eatre humain, une famille et des proches, de telles pratiques savamment orchestr\u00e9es et trop souvent relay\u00e9es sans discernement m\u00e9diatique.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Damien Abad\u00a0: \u00ab\u00a0Je me battrai contre ce mouvement funeste qui fait de la calomnie une redoutable arme p...","dateModified":"2022-07-04T11:38:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#555014","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T11:10:38+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident du groupe socialiste \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale a r\u00e9agi, sur Franceinfo, au remaniement gouvernemental annonc\u00e9 ce matin\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est un carr\u00e9 de macrono-macronistes\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Boris Vallaud, sans \u00ab\u00a0effet spectaculaire\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0L\u2019important n\u2019est pas tant le casting que la feuille de route\u00a0\u00bb, a-t-il poursuivi, en s\u2019interrogeant sur les \u00ab\u00a0conclusions [que] le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique et Mme Borne tirent de la d\u00e9faite \u00e9lectorale qui est la leur\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0A quels compromis sont-ils pr\u00eats\u00a0? Nous ne sommes instruits de rien, a d\u00e9plor\u00e9 M. Vallaud. Je veux bien croire que les uns et les autres sont \u00e0 la fois comp\u00e9tents et honn\u00eates, mais pour quoi faire\u00a0?\u00a0\u00bb          Le socialiste ne se r\u00e9jouit pas de la nomination au gouvernement de personnalit\u00e9s marqu\u00e9es \u00e0 gauche, comme le maire de Clichy-sous-Bois Olivier Klein (logement) ou l\u2019ex-conseill\u00e8re de Fran\u00e7ois Hollande Laurence Boone (Europe).          \u00ab\u00a0Quand on va travailler avec Emmanuel Macron, on se rallie \u00e0 son panache blanc. Tous ceux qui venaient de la gauche dans le pr\u00e9c\u00e9dent quinquennat ont mis en \u0153uvre la politique de droite d\u2019Emmanuel Macron\u00a0\u00bb, estime-t-il, constatant aussi que Franck Riester, \u00ab\u00a0qui vient de la droite\u00a0\u00bb, remplace Olivier V\u00e9ran, un ancien socialiste, au portefeuille des relations avec le Parlement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le nouveau gouvernement est un \u00ab\u00a0carr\u00e9 de macrono-macronistes\u00a0\u00bb, selon Boris Vallaud","dateModified":"2022-07-04T11:22:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#555002","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T10:39:03+00:00","articleBody":"     La cheffe de file des d\u00e9put\u00e9s La France insoumise a r\u00e9agi, sur Twitter, au remaniement gouvernemental annonc\u00e9 ce matin. Aux yeux de Mathilde Panot, il s\u2019agit d\u2019un \u00ab\u00a0non-\u00e9v\u00e9nement\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0La Macronie rabougrie se replie sur elle-m\u00eame. Chaises musicales et maroquins \u00e0 ceux qui veulent encore bien d\u2019elle. Signe d\u2019un pouvoir en voie de d\u00e9composition.\u00a0\u00bb          Le camp pr\u00e9sidentiel est \u00ab\u00a0en\u00a0gal\u00e8re de recrutement\u00a0\u00bb, moque-t-elle, en soulignant notamment le retour de Marl\u00e8ne Schiappa, ancienne ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9e \u00e0 l\u2019\u00e9galit\u00e9 hommes-femmes puis \u00e0 la citoyennet\u00e9, nomm\u00e9e aujourd\u2019hui \u00e0 l\u2019\u00e9conomie sociale et solidaire.          Mme\u00a0Panot d\u00e9nonce aussi le rattachement du portefeuille des outre-mer au ministre de l\u2019int\u00e9rieur, G\u00e9rald Darmanin. \u00ab\u00a0Celui qui a envoy\u00e9 le RAID et le GIGN lorsque les Guadeloup\u00e9ens demandaient plus de justice sociale est aujourd\u2019hui en charge des outre-mer\u00a0: cynisme et m\u00e9pris de la macronie\u00a0\u00bb, \u00e9crit-elle.          Seul trouve gr\u00e2ce \u00e0 ses yeux le d\u00e9part de Damien Abad, ex-ministre des solidarit\u00e9s vis\u00e9 par une enqu\u00eate pr\u00e9liminaire pour tentative de viol. A ce sujet, \u00ab\u00a0la Macronie retrouve momentan\u00e9ment la raison\u00a0\u00bb, selon Mme\u00a0Panot, qui se f\u00e9licite de la fin d\u2019une \u00ab\u00a0aberration\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour Mathilde Panot, le remaniement montre que \u00ab\u00a0la Macronie rabougrie se replie sur elle-m\u00eame\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-07-04T11:07:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#554987","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T10:22:05+00:00","articleBody":"     La pr\u00e9sidente du groupe Rassemblement national \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e a estim\u00e9, sur Twitter, que le nouveau gouvernement ne traduisait aucune inflexion au plus haut niveau de l\u2019Etat, malgr\u00e9 les \u00e9lections l\u00e9gislatives qui ont fait perdre au camp pr\u00e9sidentiel la majorit\u00e9 absolue dans l\u2019H\u00e9micycle.          \u00ab\u00a0Par un simple communiqu\u00e9 de presse, Emmanuel Macron annonce le nouveau gouvernement. Ceux qui ont \u00e9chou\u00e9 sont tous reconduits. Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique ignore ainsi une nouvelle fois le verdict des urnes et la volont\u00e9 des Fran\u00e7ais d\u2019une autre politique\u00a0\u00bb, \u00e9crit-elle.          Elle d\u00e9plore aussi que le minist\u00e8re des outre-mer, jusqu\u2019alors de plein exercice, soit devenu un minist\u00e8re d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aupr\u00e8s du minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur\u00a0: \u00e0 ses yeux, \u00ab\u00a0cette d\u00e9cision est lourde de sens et sera \u00e9videmment tr\u00e8s mal ressentie outre-mer\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Remaniement\u00a0: pour Marine Le Pen, Emmanuel Macron \u00ab\u00a0ignore une nouvelle fois le verdict des urnes\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-07-04T10:29:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#554979","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T10:14:59+00:00","articleBody":"    Bonjour. Quand vous dites que \"Le nouveau gouvernement compte \u2013 ministres, ministres d\u00e9l\u00e9gu\u00e9s et secr\u00e9taires d\u2019Etat confondus \u2013 21 hommes et 20 femmes\", votre calcul n'inclut donc pas la premi\u00e8re ministre (pourtant membre du gouvernement) ?    Polaris         Bonjour Polaris,          Vous avez raison, le gouvernement s\u2019av\u00e8re exactement paritaire si l\u2019on inclut la premi\u00e8re ministre, que nous n\u2019avions pas compt\u00e9e dans notre message pr\u00e9c\u00e9dent. Cependant, comme nous vous l\u2019avons pr\u00e9cis\u00e9, il se trouve davantage d\u2019hommes dans les minist\u00e8res, et davantage de femmes dans les secr\u00e9tariats d\u2019Etat, moins influents.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019actualit\u00e9 politique en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Personne n\u2019a int\u00e9r\u00eat au blocage\u00a0\u00bb, affirme Olivier V\u00e9ran ap...","dateModified":"2022-07-04T10:24:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#554974","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T10:11:17+00:00","articleBody":"     Dans un communiqu\u00e9, Jean-Fran\u00e7ois Julliard, le directeur g\u00e9n\u00e9ral de Greenpeace France, a dit sa d\u00e9ception apr\u00e8s la nomination de Christophe B\u00e9chu au minist\u00e8re de la transition \u00e9cologique\u00a0:           Nommer \u00e0 un poste si important un responsable politique sans exp\u00e9rience sur les enjeux de transition \u00e9cologique, et qui n\u2019a quasiment jamais pris position sur les questions nationales ou internationales de climat ou d\u2019environnement, d\u00e9montre \u00e0 la fois un r\u00e9el manque d\u2019ambition et l\u2019incapacit\u00e9 du gouvernement \u00e0 nommer une personnalit\u00e9 reconnue pour ses comp\u00e9tences sur les enjeux \u00e9cologiques. Mais reste-t-il encore un ou une \u00e9cologiste ambitieux pr\u00eat \u00e0 suivre Emmanuel Macron et \u00e0 entrer au gouvernement\u00a0? La question se pose.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Greenpeace d\u00e9plore la nomination au minist\u00e8re de l\u2019\u00e9cologie de Christophe B\u00e9chu, \u00ab\u00a0sans exp\u00e9rienc...","dateModified":"2022-07-04T10:22:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#554883","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T09:53:42+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s l\u2019annonce du nouveau gouvernement d\u2019Elisabeth Borne, plusieurs passations auront lieu ce lundi dans les minist\u00e8res qui changent d\u2019occupant.          Ce sera le cas \u00e0 la mi-journ\u00e9e au minist\u00e8re des solidarit\u00e9s entre le sortant Damien Abad et l\u2019entrant Jean-Christophe Combe, ainsi qu\u2019\u00e0 Bercy o\u00f9 Bruno Le Maire \u2013 qui reste ministre de l\u2019\u00e9conomie et des finances \u2013 accueillera les nouveaux ministres d\u00e9l\u00e9gu\u00e9s Roland Lescure (industrie), Jean-No\u00ebl Barrot (num\u00e9rique) et Olivia Gr\u00e9goire (PME, commerce et tourisme).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Plusieurs passations de pouvoirs aujourd\u2019hui dans les minist\u00e8res","dateModified":"2022-07-04T09:56:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#554853","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T09:27:15+00:00","articleBody":"    Abad est bien parti mais que dire de Chrysoula Zacharopoulou ?     Virginie        Quid de la secr\u00e9taire d\u2019Etat Chrysoula Zacharopoulou vis\u00e9e par une enqu\u00eate apr\u00e8s deux plaintes pour viol ?    Leonidas         Bonjour Virginie et Leonidas,          Damien Abad a, en effet, quitt\u00e9 le gouvernement. Il fait l\u2019objet d\u2019une enqu\u00eate pr\u00e9liminaire pour tentative de viol. L\u2019ex-ministre des solidarit\u00e9s a contest\u00e9 cette accusation et annonc\u00e9 d\u00e9poser une plainte pour d\u00e9nonciation calomnieuse.          Quant \u00e0 la secr\u00e9taire d\u2019Etat charg\u00e9e du d\u00e9veloppement, elle reste \u00e0 son poste. Chrysoula Zacharopoulou est vis\u00e9e par deux plaintes pour viol, et une troisi\u00e8me pour violences, dans le cadre de sa profession de gyn\u00e9cologue. \u00ab\u00a0Les accusations graves \u00e0 mon encontre, portant sur des examens cliniques m\u00e9dicaux r\u00e9alis\u00e9s afin de diagnostiquer et de soigner la maladie de mes patientes, sont inacceptables et r\u00e9voltantes\u00a0\u00bb, avait-elle comment\u00e9 la semaine derni\u00e8re. Elle assurait alors n\u2019avoir \u00ab\u00a0jamais impos\u00e9 le moindre examen \u00e0 aucune de [ses] patientes sans leur consentement\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019actualit\u00e9 politique en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Personne n\u2019a int\u00e9r\u00eat au blocage\u00a0\u00bb, affirme Olivier V\u00e9ran ap...","dateModified":"2022-07-04T09:48:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#554844","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T09:14:17+00:00","articleBody":"    Je vois beaucoup d'hommes entrants, et des femmes en partance...    Paulo        La parit\u00e9 en a pris un sacr\u00e9 coup, non ?    Laurent Ch\u00e9no         Bonjour Paulo et Laurent,          Le nouveau gouvernement compte \u2013 ministres, ministres d\u00e9l\u00e9gu\u00e9s et secr\u00e9taires d\u2019Etat confondus \u2013 21\u00a0hommes et 20\u00a0femmes. Plus pr\u00e9cis\u00e9ment, parmi les ministres se trouvent 11\u00a0hommes et 5\u00a0femmes\u00a0; parmi les ministres d\u00e9l\u00e9gu\u00e9s, 9\u00a0hommes et 6\u00a0femmes\u00a0; parmi les secr\u00e9taires d\u2019Etat, un homme et 9\u00a0femmes.          A noter que les deux ministres et la secr\u00e9taire d\u2019Etat battues aux l\u00e9gislatives \u2013 Brigitte Bourguignon \u00e0 la sant\u00e9, Am\u00e9lie de Montchalin \u00e0 la transition \u00e9cologique et Justine Benin \u00e0 la mer \u2013 ont \u00e9t\u00e9 remplac\u00e9es par trois hommes\u00a0: respectivement Fran\u00e7ois Braun, Christophe B\u00e9chu et Herv\u00e9 Berville.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019actualit\u00e9 politique en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Personne n\u2019a int\u00e9r\u00eat au blocage\u00a0\u00bb, affirme Olivier V\u00e9ran ap...","dateModified":"2022-07-04T09:53:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#554769","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T08:59:23+00:00","articleBody":"    Et \u00e0 la justice ?     Didi37        Verra t-on Darmanin reconduit ?     Ga\u00eblle          Bonjour Didi37, bonjour Ga\u00eblle,          Le remaniement ne concerne pas les principaux ministres, qui restent en place. Ainsi d\u2019Eric Dupond-Moretti, le garde des sceaux, mais aussi de G\u00e9rald Darmanin \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur. Quant \u00e0 Bruno Le Maire, il a fait savoir lui-m\u00eame, ce matin sur France Inter, qu\u2019il reste ministre de l\u2019\u00e9conomie et des finances.          De m\u00eame, Pap Ndiaye reste \u00e0 l\u2019\u00e9ducation, Catherine Colonna aux affaires \u00e9trang\u00e8res, Oliver Dussopt au travail, et S\u00e9bastien Lecornu aux arm\u00e9es.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019actualit\u00e9 politique en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Personne n\u2019a int\u00e9r\u00eat au blocage\u00a0\u00bb, affirme Olivier V\u00e9ran ap...","dateModified":"2022-07-04T09:01:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#554803","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T08:51:39+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s la publication du remaniement du gouvernement, l\u2019Elys\u00e9e annonce dans un communiqu\u00e9 que la nouvelle \u00e9quipe se r\u00e9unira \u00e0 16\u00a0heures autour d\u2019Emmanuel Macron et de la premi\u00e8re ministre, Elisabeth Borne, pour un premier conseil des ministres.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron convoque un conseil des ministres \u00e0 16\u00a0heures","dateModified":"2022-07-04T09:51:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#554572","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T08:50:48+00:00","articleBody":"     Un communiqu\u00e9 de l\u2019Elys\u00e9e d\u00e9taille \u00e0 l\u2019instant le remaniement de l\u2019ex\u00e9cutif, avant le discours de politique g\u00e9n\u00e9rale d\u2019Elisabeth Borne pr\u00e9vu mercredi. Voici le d\u00e9tail des entrants, des sortants et des transferts.         Olivier V\u00e9ran quitte le minist\u00e8re des relations avec le Parlement pour devenir porte-parole de l\u2019ex\u00e9cutif.          Il remplace Olivia Gr\u00e9goire, qui est nomm\u00e9e ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9e charg\u00e9e de l\u2019artisanat, du commerce, du tourisme et des PME.          Franck Riester, jusqu\u2019alors ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 au commerce ext\u00e9rieur et \u00e0 l\u2019attractivit\u00e9, devient ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 charg\u00e9 des relations avec le Parlement.          Fran\u00e7ois Braun devient ministre de la sant\u00e9 et de la pr\u00e9vention, en remplacement de Brigitte Bourguignon, battue aux l\u00e9gislatives. Il s\u2019agit du pr\u00e9sident de l\u2019association Samu-Urgences de France, qui a r\u00e9cemment remis \u00e0 Matignon 41\u00a0mesures dans le cadre de la \u00ab\u00a0mission flash\u00a0\u00bb sur les urgences.          Christophe B\u00e9chu, jusqu\u2019alors ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux collectivit\u00e9s territoriales, devient ministre de la transition \u00e9cologique et de la coh\u00e9sion des territoires, en remplacement d\u2019Am\u00e9lie de Montchalin, battue aux l\u00e9gislatives.          Damien Abad, qui fait l\u2019objet d\u2019une enqu\u00eate pr\u00e9liminaire apr\u00e8s la plainte d\u2019une femme pour tentative de viol, quitte le minist\u00e8re des solidarit\u00e9s. Il est remplac\u00e9 par Jean-Christophe Combe, jusqu\u2019alors directeur de la Croix-Rouge, pour un minist\u00e8re \u00ab\u00a0des solidarit\u00e9s, de l\u2019autonomie et des personnes handicap\u00e9es\u00a0\u00bb.          Cl\u00e9ment Beaune, jusqu\u2019alors ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 charg\u00e9 de l\u2019Europe, devient ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 charg\u00e9 des transports. Laurence Boone devient secr\u00e9taire d\u2019Etat charg\u00e9e de l\u2019Europe.          Jean-Fran\u00e7ois Carenco, haut fonctionnaire, est nomm\u00e9 ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 des outre-mer aupr\u00e8s du minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur. Il remplace Ya\u00ebl Braun-Pivet, devenue pr\u00e9sidente de l\u2019Assembl\u00e9e nationale la semaine derni\u00e8re.          Olivier Klein, le maire de Clichy-sous-Bois, est nomm\u00e9 ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 charg\u00e9 du logement.          Genevi\u00e8ve Darrieussecq devient ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9e charg\u00e9e des personnes handicap\u00e9es.          Herv\u00e9 Berville, d\u00e9put\u00e9 des C\u00f4tes-d\u2019Armor, est nomm\u00e9 secr\u00e9taire d\u2019Etat \u00e0 la mer, en remplacement de Justine Benin apr\u00e8s son \u00e9chec aux l\u00e9gislatives.          Caroline Cayeux (Les R\u00e9publicains), la maire de Beauvais et pr\u00e9sidente de l\u2019Agence nationale de la coh\u00e9sion des territoires, est nomm\u00e9e ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9e charg\u00e9e des collectivit\u00e9s territoriales.          Marl\u00e8ne Schiappa, ancienne ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9e charg\u00e9e de la citoyennet\u00e9, revient au gouvernement en tant que secr\u00e9taire d\u2019Etat charg\u00e9e de la vie associative et de l\u2019\u00e9conomie sociale et solidaire.          Roland Lescure (Renaissance), d\u00e9put\u00e9 des Fran\u00e7ais de l\u2019\u00e9tranger, devient ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 charg\u00e9 de l\u2019industrie.          Jean-No\u00ebl Barrot (MoDem), d\u00e9put\u00e9 des Yvelines, devient ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 charg\u00e9 du num\u00e9rique.          Sarah El\u00a0Ha\u00efry (MoDem), d\u00e9put\u00e9e de Loire-Atlantique, est nomm\u00e9e secr\u00e9taire d\u2019Etat charg\u00e9e de la jeunesse et du service national universel.          La d\u00e9put\u00e9e de centre droit Agn\u00e8s Firmin Le Bodo (Horizons) a \u00e9t\u00e9 nomm\u00e9e ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9e \u00e0 l\u2019organisation territoriale et aux professions de sant\u00e9.          Le d\u00e9put\u00e9 du Haut-Rhin Olivier Becht a \u00e9t\u00e9 nomm\u00e9 ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 charg\u00e9 du commerce ext\u00e9rieur.          Dominique Faure devient secr\u00e9taire d\u2019Etat charg\u00e9e de la ruralit\u00e9.          La d\u00e9put\u00e9e (Renaissance) de Meurthe-et-Moselle, Carole Grandjean, devient ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9e charg\u00e9e de l\u2019enseignement et de la formation professionnelle.          Sonia Back\u00e8s devient secr\u00e9taire d\u2019Etat \u00e0 la citoyennet\u00e9.          Patricia Mirall\u00e8s devient secr\u00e9taire d\u2019Etat aux anciens combattants.          B\u00e9rang\u00e8re Couillard devient secr\u00e9taire d\u2019Etat charg\u00e9e de l\u2019\u00e9cologie.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le remaniement gouvernemental en d\u00e9tail","dateModified":"2022-07-04T10:05:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#554737","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T08:19:42+00:00","articleBody":"     Dans le cadre du remaniement dont on attend encore le d\u00e9tail officiel, plusieurs ministres sont appel\u00e9s \u00e0 rester au gouvernement mais en changeant de portefeuille, selon les informations du Monde. Ainsi, Olivier V\u00e9ran doit quitter le poste \u2013 particuli\u00e8rement strat\u00e9gique depuis les \u00e9lections l\u00e9gislatives qui ont fait perdre \u00e0 la Macronie la majorit\u00e9 absolue dans l\u2019H\u00e9micycle \u2013 de ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 charg\u00e9 des relations avec le Parlement, et devenir porte-parole de l\u2019ex\u00e9cutif en remplacement d\u2019Olivia Gr\u00e9goire.          Celle-ci doit, de son c\u00f4t\u00e9, arriver \u00e0 Bercy, et trouver dans son portefeuille les secteurs de l\u2019artisanat, du commerce, du tourisme et des PME. Franck Riester, jusqu\u2019alors ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 au commerce ext\u00e9rieur et \u00e0 l\u2019attractivit\u00e9, est cens\u00e9 pour sa part relayer M.\u00a0V\u00e9ran au poste des relations avec le Parlement.          Cl\u00e9ment Beaune, jusqu\u2019alors ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 charg\u00e9 de l\u2019Europe, doit \u00eatre nomm\u00e9 aux transports, tandis que Christophe B\u00e9chu, jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux collectivit\u00e9s territoriales, est attendu \u00e0 la transition \u00e9cologique, en remplacement d\u2019Am\u00e9lie de Montchalin, battue aux l\u00e9gislatives.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Remaniement\u00a0: le point sur les transferts attendus","dateModified":"2022-07-04T08:23:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#554705","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T08:09:12+00:00","articleBody":"     C\u2019est la r\u00e8gle, en Macronie\u00a0: pour les ministres et les secr\u00e9taires d\u2019Etat, une d\u00e9faite aux l\u00e9gislatives signifie le d\u00e9part du gouvernement. Brigitte Bourguignon, Am\u00e9lie de Montchalin et Justine Benin, respectivement charg\u00e9es de la sant\u00e9, de la transition \u00e9cologique et de la mer, sont dans cette situation.          Selon les informations du Monde, Mme\u00a0Bourguignon doit \u00eatre remplac\u00e9e, dans le cadre du remaniement attendu ce lundi, par Fran\u00e7ois Braun, le pr\u00e9sident de l\u2019association Samu-Urgences de France. A la transition \u00e9cologique, c\u2019est Christophe B\u00e9chu, proche d\u2019Edouard Philippe et jusqu\u2019alors ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux collectivit\u00e9s territoriales, qui est cens\u00e9 prendre le relais. Quant \u00e0 la mer, Mme\u00a0Benin doit c\u00e9der la place \u00e0 Herv\u00e9 Berville, d\u00e9put\u00e9 des C\u00f4tes-d\u2019Armor.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les deux ministres et la secr\u00e9taire d\u2019Etat d\u00e9faites aux l\u00e9gislatives bient\u00f4t remplac\u00e9es","dateModified":"2022-07-04T08:22:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#554701","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T08:00:59+00:00","articleBody":"     Selon les informations du Monde, et en attendant les annonces officielles du remaniement, Fran\u00e7ois Braun doit \u00eatre nomm\u00e9 au gouvernement ce lundi, et h\u00e9riter du portefeuille de la sant\u00e9, en remplacement de Brigitte Bourguignon, battue aux \u00e9lections l\u00e9gislatives. M.\u00a0Braun est le pr\u00e9sident de l\u2019association Samu-Urgences de France, qui a r\u00e9cemment remis \u00e0 Matignon 41 mesures dans le cadre de la \u00ab\u00a0mission flash\u00a0\u00bb sur les urgences.          Damien Abad, qui fait l\u2019objet d\u2019une enqu\u00eate pr\u00e9liminaire \u00e0 la suite de la plainte d\u2019une femme pour tentative de viol, doit, pour sa part, quitter le minist\u00e8re des solidarit\u00e9s tandis que Jean-Christophe Combe, le directeur de la Croix-Rouge, doit \u00eatre charg\u00e9 du portefeuille du handicap.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Fran\u00e7ois Braun attendu au minist\u00e8re de la sant\u00e9, Damien Abad sur le d\u00e9part","dateModified":"2022-07-04T08:28:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#554671","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T07:36:19+00:00","articleBody":"     Le ministre de l\u2019\u00e9conomie, Bruno Le Maire, a annonc\u00e9, lundi, qu\u2019il allait lancer une mission de l\u2019inspection g\u00e9n\u00e9rale des finances (IGF) pour s\u2019assurer du respect de la loi EGalim obligeant les distributeurs \u00e0 vendre les produits alimentaires avec une marge minimale de 10\u00a0% en faveur des producteurs.          \u00ab\u00a0Je propose d\u2019y associer des parlementaires et des repr\u00e9sentants du monde agricole pour nous assurer que ces 10\u00a0% au-dessus du seuil de revente \u00e0 perte vont bien aux producteurs et ne se perdent pas ailleurs\u00a0\u00bb, a-t-il pr\u00e9cis\u00e9.          Dans le contexte actuel de hausse des prix, le pr\u00e9sident du comit\u00e9 strat\u00e9gique des centres E.\u00a0Leclerc, Michel-Edouard Leclerc, avait demand\u00e9, d\u00e9but avril, la suspension partielle de cette r\u00e8gle des 10\u00a0% afin de r\u00e9duire ses prix de vente. La semaine derni\u00e8re, il avait jug\u00e9 \u00ab\u00a0suspectes\u00a0\u00bb certaines hausses de prix demand\u00e9es par les industriels de l\u2019agroalimentaire dans le cadre des ren\u00e9gociations annuelles sur les prix des produits alimentaires.          Il avait aussi appel\u00e9 \u00e0 la cr\u00e9ation d\u2019une commission d\u2019enqu\u00eate parlementaire, une demande reprise, vendredi, par les d\u00e9put\u00e9s de La France insoumise. De son c\u00f4t\u00e9, le S\u00e9nat a promis de faire un \u00ab\u00a0premier bilan\u00a0\u00bb des causes de l\u2019inflation le 20\u00a0juillet dans le cadre du groupe de suivi en cours sur la loi EGalim.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Prix alimentaires\u00a0: Bercy va lancer une enqu\u00eate de l\u2019inspection g\u00e9n\u00e9rale des finances","dateModified":"2022-07-04T07:47:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#554631","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T07:11:46+00:00","articleBody":"    \u00c0 quelle heure est pr\u00e9vue l'annonce du nouveau gouvernement ?    Lulu35         Bonjour Lulu35,          Nous attendons la communication officielle du remaniement d\u2019une minute \u00e0 l\u2019autre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019actualit\u00e9 politique en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Personne n\u2019a int\u00e9r\u00eat au blocage\u00a0\u00bb, affirme Olivier V\u00e9ran ap...","dateModified":"2022-07-04T07:18:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#554624","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T07:07:25+00:00","articleBody":"     Quelques minutes avant l\u2019annonce officielle du remaniement, le vice-pr\u00e9sident de l\u2019Assembl\u00e9e nationale et d\u00e9put\u00e9 rassemblement national (RN) du Nord, S\u00e9bastien Chenu, a salu\u00e9 le d\u00e9part d\u2019Olivier V\u00e9ran du minist\u00e8re des relations avec le Parlement. Ce dernier va devenir porte-parole du gouvernement. \u00ab\u00a0Le d\u00e9part d\u2019Olivier V\u00e9ran  comme ministre des relations avec le Parlement est pour nous une bonne chose\u00a0\u00bb, a-t-il fait savoir, alors que ce poste est strat\u00e9gique pour ce quinquennat au vu de la situation \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, o\u00f9 la coalition pr\u00e9sidentielle n\u2019a pas de majorit\u00e9 aboslue.          Questionn\u00e9 sur les relations qu\u2019il avait avec lui, M.\u00a0Chenu a r\u00e9pondu\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est lui qui ne veut pas en avoir avec nous. Il avait indiqu\u00e9 que La France insoumise et le Rassemblement national n\u2019\u00e9taient pas dans l\u2019arc r\u00e9publicain.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour S\u00e9bastien Chenu, le d\u00e9part d\u2019Olivier V\u00e9ran du minist\u00e8re des relations avec le Parlement est \u00ab\u00a0u...","dateModified":"2022-07-04T07:13:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#554553","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T06:27:22+00:00","articleBody":"     L\u2019ancien candidat d\u2019Europe Ecologie-Les Verts \u00e0 la pr\u00e9sidentielle, interrog\u00e9 sur RTL sur son \u00e9ventuelle entr\u00e9e au gouvernement, a affirm\u00e9 qu\u2019il ne s\u2019agissait pas d\u2019une \u00ab\u00a0option\u00a0\u00bb pour lui.          Soulignant \u00ab\u00a0l\u2019opportunit\u00e9 de changer la fa\u00e7on dont on fait de la politique\u00a0\u00bb offerte par la composition de l\u2019Assembl\u00e9e nationale sans majorit\u00e9 absolue, Yannick Jadot a \u00e9voqu\u00e9 deux options\u00a0:  \u00ab\u00a0Soit on fait une coalition, comme dans les grands pays d\u00e9mocratiques europ\u00e9ens, (\u2026) soit on fait comme au Parlement europ\u00e9en, c\u2019est-\u00e0-dire que, sur chaque texte, on construit des majorit\u00e9s.\u00a0\u00bb          La troisi\u00e8me option, celle des \u00ab\u00a0d\u00e9bauchages\u00a0\u00bb, est pour lui une \u00ab\u00a0impasse\u00a0\u00bb qui ne \u00ab\u00a0sert \u00e0 rien\u00a0\u00bb. Le d\u00e9put\u00e9 europ\u00e9en a appel\u00e9 de ses v\u0153ux un \u00ab\u00a0changement de culture pour qu\u2019on ait plus de d\u00e9bats\u00a0\u00bb\u00a0:           Ce pays a besoin de r\u00e9forme majeure. Ce pays a besoin d\u2019apaiser un peu les tensions. Ce pays a besoin, j\u2019allais dire, souvent on ne dit pas ce mot, de compromis. Eh bien, oui, faire un accord qui permet \u00e0 notre pays d\u2019avancer sur le climat, le social, l\u2019\u00e9conomie, la d\u00e9mocratie.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les \u00ab\u00a0d\u00e9bauchages\u00a0\u00bb sont une \u00ab\u00a0impasse\u00a0\u00bb pour Yannick Jadot, qui exclut d\u2019entrer au gouvernemen...","dateModified":"2022-07-04T06:38:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#554555","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T06:22:50+00:00","articleBody":"     L\u2019actuel ministre des relations avec le Parlement, Olivier V\u00e9ran, va devenir porte-parole de l\u2019ex\u00e9cutif, a appris Le Monde lundi. L\u2019actuelle porte-parole, Olivia Gr\u00e9goire, prend, quant \u00e0 elle, le poste de ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux PME, au commerce, \u00e0 l\u2019artisanat et au tourisme.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Olivier V\u00e9ran nomm\u00e9 porte-parole du gouvernement","dateModified":"2022-07-04T06:25:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#554549","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T06:17:41+00:00","articleBody":"     Alors que le remaniement du gouvernement est attendu dans les heures qui viennent, le ministre de l\u2019\u00e9conomie a annonc\u00e9, sur France Inter, qu\u2019il resterait ministre de l\u2019\u00e9conomie et des finances.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bruno Le Maire annonce qu\u2019il va rester ministre des finances","dateModified":"2022-07-04T06:34:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#554538","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T06:14:23+00:00","articleBody":"     Avant la d\u00e9claration de politique g\u00e9n\u00e9rale d\u2019Elisabeth Borne, pr\u00e9vue pour mercredi, le remaniement devrait se d\u00e9rouler \u00ab\u00a0en toute coh\u00e9rence\u00a0\u00bb lundi ou mardi, selon la porte-parole du gouvernement, Olivia Gr\u00e9goire. L\u2019annonce pourrait \u00eatre faite d\u00e8s lundi matin, selon une source au sommet de l\u2019Etat.          Ce remaniement vise d\u2019abord \u00e0 remplacer les trois ministres qui se sont inclin\u00e9es aux l\u00e9gislatives\u00a0: Am\u00e9lie de Montchalin \u00e0 la transition \u00e9cologique et \u00e0 la coh\u00e9sion des territoires, Brigitte Bourguignon \u00e0 la sant\u00e9, et Justine Benin, secr\u00e9taire d\u2019Etat \u00e0 la mer. Toutes doivent quitter leurs fonctions, en conformit\u00e9 avec la r\u00e8gle selon laquelle un membre du gouvernement battu aux l\u00e9gislatives ne peut se maintenir \u00e0 son poste. A celles-ci s\u2019ajoute la ministre des outre-mer, Ya\u00ebl Braun-Pivet, \u00e9lue \u00e0 la pr\u00e9sidence de l\u2019Assembl\u00e9e nationale, mardi 28\u00a0juin.          Outre ces changements \u00ab\u00a0obligatoires\u00a0\u00bb, une dizaine de ministres d\u00e9l\u00e9gu\u00e9s et de secr\u00e9taires d\u2019Etat doivent \u00eatre nomm\u00e9s pour occuper des portefeuilles non pourvus lors de la premi\u00e8re vague. Cela concerne notamment le logement, les transports, la biodiversit\u00e9 ou la ruralit\u00e9\u2026 Avec des renforts notamment attendus \u00e0 Bercy pour le num\u00e9rique, la souverainet\u00e9 industrielle ou le tourisme. De vingt-sept membres, le gouvernement va donc passer \u00e0 un effectif bien plus nombreux.          Avec un casse-t\u00eate\u00a0: comment respecter la parit\u00e9, alors que les quatre ministres en partance sont des femmes\u00a0? Un d\u00e9fi consid\u00e9r\u00e9 comme \u00ab\u00a0un gros sujet \u00e0 g\u00e9rer\u00a0\u00bb au sein de la majorit\u00e9. Car, dans les noms qui circulent pour prendre leur place, on retrouve essentiellement\u2026 des hommes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"On attend le remaniement dans les heures qui viennent","dateModified":"2022-07-04T06:33:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#554530","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T06:08:50+00:00","articleBody":"     La cha\u00eene BFM-TV a diffus\u00e9 ce matin, sous le couvert de l\u2019anonymat, le t\u00e9moignage de Julie, une femme qui dit avoir \u00e9t\u00e9 victime du ministre des solidarit\u00e9s. Selon son r\u00e9cit, cette militante des Jeunes populaires, l\u2019organisation de jeunesse de l\u2019UMP, a rencontr\u00e9 M.\u00a0Abad \u00e0 Paris en\u00a02013. Elle raconte avoir \u00e9t\u00e9 prise de \u00ab\u00a0vertige\u00a0\u00bb apr\u00e8s avoir bu un verre dans un bar avec lui, puis avoir \u00e9t\u00e9 r\u00e9veill\u00e9e par le g\u00e9rant de l\u2019h\u00f4tel o\u00f9 elle avait r\u00e9serv\u00e9 une chambre, d\u00e9v\u00eatue, en se souvenant par \u00ab\u00a0flashs\u00a0\u00bb de la pr\u00e9sence avec elle du ministre.          Apr\u00e8s la plainte d\u00e9pos\u00e9e par une autre femme, le parquet de Paris avait ouvert, la semaine derni\u00e8re, une enqu\u00eate pr\u00e9liminaire contre le ministre des solidarit\u00e9s pour tentative de viol.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nouvelle mise en cause de Damien Abad","dateModified":"2022-07-04T06:13:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#554510","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T05:29:30+00:00","articleBody":"     La r\u00e9ponse est dans notre r\u00e9cap hebdomadaire\u00a0:                    Lire aussi :  L\u2019Assembl\u00e9e nationale en ordre de bataille, Ya\u00ebl Braun-Pivet s\u2019installe au perchoir\u2026 Le r\u00e9cap politique de la semaine                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Que s\u2019est-il pass\u00e9 la semaine derni\u00e8re\u00a0?","dateModified":"2022-07-04T05:35:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html#554508","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/04/remaniement-en-direct-emmanuel-macron-prend-acte-de-l-absence-de-volonte-des-partis-de-gouvernement-de-participer-a-un-accord-de-gouvernement_6133206_823448.html","datePublished":"2022-07-04T05:27:38+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour et bienvenue dans ce direct consacr\u00e9 \u00e0 l\u2019actualit\u00e9 politique","dateModified":"2022-07-04T05:35:40+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/0/0/5500/3667/1342/894/3/0/f8b8b6e_5628054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/07/04/19-5">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Elle retrouve ce poste qu’elle a déjà occupé de juillet 2020 à mai 2022 aux côtés de Jean-Michel Blanquer, qu’elle rejoignait dans sa défense d’une laïcité stricte. Son portefeuille inclut désormais également le service national universel.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Musiques du monde, jazz, rock, pop, électro… Neuf festivals pour profiter de l’été             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale         Newsletter                                                                           Politique       Gouvernement Borne             Remaniement : Sarah El Haïry revient au gouvernement comme secrétaire d’Etat à la jeunesse      Elle retrouve ce poste qu’elle a déjà occupé de juillet 2020 à mai 2022 aux côtés de Jean-Michel Blanquer, qu’elle rejoignait dans sa défense d’une laïcité stricte. Son portefeuille inclut désormais également le service national universel.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h04, mis à jour à 17h01    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Sarah El Haïry, députée (MoDem) de la 5ᵉ circonscription de Loire-Atlantique, arrive à l’Assemblée nationale, à Paris, le 20 juin 2022.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »                 Sarah El Haïry revient en terrain connu. La députée de 33 ans a été nommée secrétaire d’Etat chargée de la jeunesse, lundi 4 juillet, un poste qu’elle a déjà occupé de juillet 2020 à mai dernier aux côtés de Jean-Michel Blanquer. Son portefeuille inclut désormais également le service national universel (SNU) et est rattaché rattachement à la fois au ministère de l’éducation nationale et à celui des armées.                             Lire aussi :  L’actualité politique en direct : « Personne n’a intérêt au blocage », affirme Olivier Véran après l’annonce d’une motion de censure de LFI                   Adhérente du Mouvement des démocrates depuis 2014 après un premier engagement à l’Union pour un mouvement populaire (UMP), Sarah El Haïry est la porte-parole du parti de François Bayrou depuis 2018. Réélue en juin pour un deuxième mandat de députée de la 5e circonscription de Loire-Atlantique, face à une candidate présentée par La France insoumise, elle est également élue d’opposition au conseil municipal de Nantes.              Au gouvernement, elle a notamment été chargée du développement du SNU, dispositif encore expérimental mais qui pourrait, à terme, devenir obligatoire. « Très heureuse de retrouver la jeunesse au sein du gouvernement ! Etre auprès de tous les jeunes, partout dans nos territoires. Avec l’ambition de généraliser le SNU ! », a tweeté la nouvelle secrétaire d’Etat après sa nomination.            Défense d’une laïcité dite « de combat »            Elle incarne, comme Marlène Schiappa – elle aussi réintégrée au gouvernement –, une ligne sur la laïcité proche de celle du Printemps républicain, une tendance dont la place avait été atténuée dans le premier gouvernement Borne avec l’éviction de Jean-Michel Blanquer et la nomination de Pap Ndiaye, qui ne partage pas cette conception de la laïcité.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pap Ndiaye, un choix symbolique à la tête de l’éducation nationale                   En tant que secrétaire d’Etat auprès de l’ancien ministre de l’éducation Jean-Michel Blanquer, Mme El Haïry avait fréquemment rejoint ses prises de position contre le « wokisme » et défendu une laïcité dite « de combat ».              En octobre 2020, l’hebdomadaire La Vie avait ainsi rendu compte de ses échanges houleux avec 130 jeunes réunis à Poitiers, à l’initiative de centres sociaux, pour parler « religion dans la société ». Selon La Vie, Mme El Haïry avait sèchement recadré les jeunes qui estimaient ne pas pouvoir librement parler de leur foi religieuse. L’épisode avait tourné à la polémique lorsque le gouvernement avait ordonné une enquête administrative sur la Fédération des centres sociaux de France, organisatrice de la rencontre.                             La composition du deuxième gouvernement d’Elisabeth Borne       Première ministre : Elisabeth Borne         Trois ministres délégués sont nommés auprès de la première ministre. Olivier Véran change de portefeuille et devient ministre délégué chargé du renouveau démocratique ainsi que porte-parole du gouvernement. Franck Riester devient ministre délégué chargé des relations avec le Parlement tandis qu’Isabelle Rome conserve le portefeuille de l’égalité entre les femmes et les hommes, de la diversité et de l’égalité des chances.         Charlotte Caubel, magistrate, devient, elle, secrétaire d’Etat chargée de l’enfance, Hervé Berville (Renaissance), député, est chargé de la mer et Marlène Schiappa fait son retour au gouvernement en tant que secrétaire d’Etat chargée de l’économie sociale et solidaire et de la vie associative.         Ministère de l’économie, des finances et de la souveraineté industrielle et numérique : Bruno Le Maire reste ministre         Quatre ministres délégués sont nommés à ses côtés : Gabriel Attal reste chargé des comptes publics, Roland Lescure, ancien président de la commission des affaires économiques à l’Assemblée, prend le portefeuille de l’industrie, Jean-Noël Barrot (MoDem), député des Yvelines, celui de la transition numérique, tandis qu’Olivia Grégoire passe ministre déléguée aux PME, à l’artisanat, au commerce et au tourisme.         Ministère de l’intérieur, désormais étendu aux outre-mer : Gérald Darmanin reste ministre         Jean-François Carenco, haut fonctionnaire, devient ministre délégué chargé des outre-mer, Caroline Cayeux (Les Républicains), maire de Beauvais, devient ministre déléguée chargée des collectivités territoriales (également auprès du ministre de la transition écologique et de la cohésion des territoires), et Sonia Backès, présidente de la province sud de Nouvelle-Calédonie, devient secrétaire d’Etat chargée de la citoyenneté.         Ministère de l’Europe et des affaires étrangères : Catherine Colonna reste ministre         Olivier Becht (Renaissance), député, est nommé ministre délégué chargé du commerce extérieur, de l’attractivité et des Français de l’étranger, Laurence Boone, cheffe économiste à l’OCDE, devient secrétaire d’Etat chargée de l’Europe et Chrysoula Zacharopoulou reste secrétaire d’Etat chargée du développement, de la francophonie et des partenariats internationaux.         Ministère de la justice : Eric Dupond-Moretti reste garde des sceauxMinistère des armées : Sébastien Lecornu reste ministre         Patricia Mirallès, députée Renaissance, est nommée secrétaire d’Etat chargée des anciens combattants et de la mémoire         Ministère du travail, du plein-emploi et de l’insertion : Olivier Dussopt reste ministre         Carole Grandjean, députée Renaissance, entre au gouvernement comme ministre déléguée chargée de l’enseignement et de la formation professionnels (également auprès du ministre de l’éducation nationale et de la jeunesse).         Ministère de l’éducation nationale et de la jeunesse : Pap Ndiaye reste ministre         Outre la ministre déléguée Patricia Mirallès, Sarah El Haïry fait son retour au gouvernement comme secrétaire d’Etat chargée de la jeunesse et du service national universel.         Ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche : Sylvie Retailleau reste ministreMinistère de l’agriculture et de la souveraineté alimentaire : Marc Fesneau reste ministreMinistère de la transition écologique et de la cohésion des territoires : Christophe Béchu devient ministre         Outre Caroline Cayeux, nommée ministre déléguée, Clément Beaune change de portefeuille et devient ministre délégué chargé des transports tandis qu’Olivier Klein, maire de Clichy-sous-Bois, entre au gouvernement comme ministre délégué chargé de la ville et du logement. Bérangère Couillard, députée Renaissance, devient secrétaire d’Etat chargée de l’écologie et Dominique Faure, elle aussi députée Renaissance, est nommée secrétaire d’Etat chargée de la ruralité.         Ministère de la transition énergétique : Agnès Pannier-Runacher reste ministreMinistère de la culture : Rima Abdul-Malak reste ministreMinistère de la santé et de la prévention : François Braun, président de SAMU-Urgences de France, devient ministre.         Agnès Firmin-Le Bodo, députée et présidente de la commission des affaires culturelles à l’Assemblée nationale, devient ministre déléguée chargée de l’organisation territoriale et des professions de santé.         Ministère des solidarités, de l’autonomie et des personnes handicapées : Jean-Christophe Combe, directeur général de la Croix-Rouge, devient ministre         Geneviève Darrieussecq, députée MoDem, entre au gouvernement et devient ministre déléguée chargée des personnes handicapées.         Ministère de la transformation et de la fonction publiques : Stanislas Guerini reste ministreMinistère des sports et des Jeux olympiques et paralympiques : Amélie Oudéa-Castéra reste ministre         Voir plus Voir moins                        Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 5 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/04/remaniement-sarah-el-hairy-revient-au-gouvernement-comme-secretaire-d-etat-a-la-jeunesse_6133298_823448.html"},"headline":"Remaniement\u00a0: Sarah El Ha\u00efry revient au gouvernement comme secr\u00e9taire d\u2019Etat \u00e0 la jeunesse","dateCreated":"2022-07-04T16:04:25+02:00","datePublished":"2022-07-04T16:04:25+02:00","dateModified":"2022-07-04T17:01:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne"],"description":"Elle retrouve ce poste qu\u2019elle a d\u00e9j\u00e0 occup\u00e9 de juillet\u00a02020 \u00e0 mai\u00a02022 aux c\u00f4t\u00e9s de Jean-Michel Blanquer, qu\u2019elle rejoignait dans sa d\u00e9fense d\u2019une la\u00efcit\u00e9 stricte. Son portefeuille inclut d\u00e9sormais \u00e9galement le service national universel.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/21/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/b60280f_855957072-bg-20jun22-rentree-an-126052.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/04/19-6">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Fort d’un titre de ministre délégué, le député des Yvelines devra reprendre des dossiers comme la régulation des grandes plates-formes du numérique et mettre en musique quelques propositions du programme présidentiel d’Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Culture « Cléopâtre, le génie politique », sur France Inter : une femme d’Etat pragmatique derrière le mythe et les clichés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Gouvernement Borne             Remaniement : le numérique confié au député du MoDem Jean-Noël Barrot, peu connu pour son action dans le secteur      Fort d’un titre de ministre délégué, le député des Yvelines devra reprendre des dossiers comme la régulation des grandes plates-formes du numérique et mettre en musique quelques propositions du programme présidentiel d’Emmanuel Macron.          Par Alexandre Piquard et Vincent Fagot         Publié aujourd’hui à 15h56, mis à jour à 17h53    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Jean-Noël Barrot, nouveau ministre délégué chargé de la transition numérique et des télécommunications, le 4 juillet 2022, à Paris.  ERIC PIERMONT / AFP               Vacant dans le gouvernement Borne 1, le poste de responsable du numérique a été pourvu dans la nouvelle équipe désignée lundi 4 juillet, avec l’arrivée de Jean-Noël Barrot, une personnalité peu connue pour son action dans le secteur. Sa nomination au titre de « ministre délégué chargé de la transition numérique et des télécommunications » permet, en tout cas, de donner des gages à son parti, le MoDem, au sein de la majorité.          Né en 1983, Jean-Noël Barrot a été élu pour la première fois député en 2017, sous les couleurs du parti de François Bayrou, dont il est le secrétaire général depuis décembre 2018. Au sein de l’Hémicycle, il a occupé pendant près de cinq ans les fonctions de vice-président de la commission des finances et s’est vu confier en 2017 une mission de réflexion sur les pistes de réforme de l’Assemblée nationale. En 2021, Jean Castex lui a commandé un rapport sur l’accompagnement économique des territoires à la sortie de la crise du Covid-19.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des pistes pour soutenir les territoires les plus fragiles                 Fils de Jacques Barrot (anciennement ministre de plusieurs gouvernements de droite, vice-président de la Commission européenne de 2004 à 2009 et membre du Conseil constitutionnel de 2010 à 2014) et petit-fils de l’ancien résistant devenu député Noël Barrot (1958-1966), Jean-Noël Barrot a une formation d’économiste. Il enseigne à HEC, sur le thème de la finance d’entreprise. M. Barrot est nommé avec un titre de ministre délégué, supérieur dans l’ordre protocolaire à celui de secrétaire d’Etat qu’occupait son prédécesseur Cédric O. Cette évolution – souhaitée par de nombreux acteurs de l’écosystème – lui permettra d’assister systématiquement au conseil des ministres.          Reste à savoir si cela lui permettra de peser davantage que Cédric O, qui bénéficiait d’une proximité personnelle avec le président de la République. Parmi les dossiers qui attendent M. Barrot, on trouve le suivi de la mise en œuvre de deux vastes textes européens de régulation des grandes plates-formes telles que Google, Facebook, Amazon ou Apple : le Digital Markets Act sur le volet économique et le Digital Services Act sur la modération des contenus. L’interdiction aux mineurs de l’accès aux sites pornographiques est aussi un dossier sensible en cours.          Souveraineté numérique          M. Barrot aura peut-être aussi à mettre en musique quelques propositions du programme de M. Macron pour 2022, comme le contrôle parental par défaut sur les smartphones, tablettes et ordinateurs, ou la lutte contre le harcèlement en ligne. L’élu du MoDem aura également pour défi de prolonger la politique du gouvernement en matière de souveraineté numérique. La France devra se positionner sur le projet d’accord transatlantique sur le transfert des données annoncé par Washington et Bruxelles et déjà contesté juridiquement.        Il vous reste 42.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/04/gouvernement-borne-2-le-numerique-confie-au-depute-modem-jean-noel-barrot-peu-connu-pour-son-action-dans-le-secteur_6133295_3234.html"},"headline":"Remaniement\u00a0: le num\u00e9rique confi\u00e9 au d\u00e9put\u00e9 du MoDem Jean-No\u00ebl Barrot, peu connu pour son action dans le secteur","dateCreated":"2022-07-04T15:56:19+02:00","datePublished":"2022-07-04T15:56:19+02:00","dateModified":"2022-07-04T17:53:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Gouvernement Borne"],"keywords":["Apple","Entreprises","High tech","Amazon","R\u00e9seaux sociaux","Facebook","Google","\u00c9conomie","Politique","Gouvernement Borne","Pixels","Vie en ligne"],"description":"Fort d\u2019un titre de ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9, le d\u00e9put\u00e9 des Yvelines devra reprendre des dossiers comme la r\u00e9gulation des grandes plates-formes du num\u00e9rique et mettre en musique quelques propositions du programme pr\u00e9sidentiel d\u2019Emmanuel Macron.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
,{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/108/0/5025/2512/1342/671/60/0/bda07a8_5625779-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/04/19-7">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ La hausse des dépenses a été soutenue en 2021, de plus de 37 milliards d’euros, selon l’institution.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Culture « Cléopâtre, le génie politique », sur France Inter : une femme d’Etat pragmatique derrière le mythe et les clichés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale         Newsletter                                                                                          Politique       Économie française             La Cour des comptes alerte l’Etat sur le pilotage des finances publiques      La hausse des dépenses a été soutenue en 2021, de plus de 37 milliards d’euros, selon l’institution.          Par Audrey Tonnelier         Publié aujourd’hui à 15h28, mis à jour à 16h02    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Les magistrats n’en pouvaient plus d’attendre. La Cour des comptes a publié, lundi 4 juillet, son rapport annuel sur le budget de l’Etat, qui dresse le bilan de l’exercice écoulé. Sa publication était conditionnée à la présentation par l’exécutif, en conseil des ministres, du projet de loi de règlement 2021, qui est donc à l’ordre du jour de la première réunion du gouvernement remanié, lundi après-midi.                           Lire aussi :  L’actualité politique en direct : « Personne n’a intérêt au blocage », affirme Olivier Véran après l’annonce d’une motion de censure de LFI                 Ce texte budgétaire, censé clore et valider les comptes publics de l’année écoulée, notamment en arrêtant le montant définitif des recettes et des dépenses publiques, aurait dû être présenté avant le mois de juin. Mais la longue séquence électorale – présidentielle puis législative – et les tractations politiques qui ont suivi la perte de la majorité absolue par le parti présidentiel La République en marche à l’Assemblée nationale ont conduit le gouvernement à reculer à plusieurs reprises cette échéance, pourtant indispensable pour pouvoir ensuite présenter le projet de loi de finances de l’année suivante, à la rentrée.          Evolution des recettes sous-estimée          En 2021, les dépenses nettes du budget général de l’Etat ont donc augmenté de 37,1 milliards d’euros, à 426,7 milliards, notamment en raison de la poursuite des mesures d’urgence liées à la crise sanitaire, relève la Cour dans son rapport. Mais, même hors mesures de soutien et de relance, la hausse a été « rapide », à + 5,1 % (+ 17,6 milliards), pointe l’institution. Et pour la première fois depuis 2011, les intérêts de la dette ont augmenté l’an dernier, de 2 milliards, pour atteindre 36,3 milliards d’euros.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Finances publiques : Bruno Le Maire tire la sonnette d’alarme                 Quant à l’évolution des recettes, elle a été sous-estimée dans les différents budgets rectificatifs de l’année passée, de sorte que l’Etat a finalement engrangé 37,9 milliards d’euros de plus qu’inscrits dans la loi de finances initiale. Le déficit constaté est, lui, très proche de la prévision, à 170,7 milliards d’euros. La Cour déplore toutefois qu’en 2021, comme en 2020, le gouvernement ait choisi de reporter massivement des crédits d’une année sur l’autre, souvent pour d’autres finalités, au lieu de les inscrire dans le budget à l’automne, privant ainsi le Parlement de la possibilité d’examiner et de débattre de leur usage réel.          Le 1er juin, la commission des finances du Sénat s’était émue, dans un communiqué, que « le projet de loi de règlement ne soit pas déposé dans les délais prévus ». A Bercy, on expliquait alors que cela aurait impliqué de réunir le Parlement pour l’examiner, une organisation acrobatique alors que les députés étaient tous en campagne pour les élections législatives, à quelques jours du scrutin des 12 et 19 juin. Pour les sénateurs, toutefois, cette décision « empêch[ait] la représentation nationale de prendre connaissance [du texte] et d’informer les Français sur le bon usage de leurs impôts, et l’efficacité de l’action publique ».                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/04/la-cour-des-comptes-alerte-l-etat-sur-le-pilotage-des-finances-publiques_6133291_823448.html"},"headline":"La Cour des comptes alerte l\u2019Etat sur le pilotage des finances publiques","dateCreated":"2022-07-04T15:28:26+02:00","datePublished":"2022-07-04T15:28:26+02:00","dateModified":"2022-07-04T16:02:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique"],"description":"La hausse des d\u00e9penses a \u00e9t\u00e9 soutenue en\u00a02021, de plus de 37\u00a0milliards d\u2019euros, selon l\u2019institution.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/02/04/181/0/4485/2240/1342/671/60/0/b367b77_163346112-000-1uc8wk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/04/19-8">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Le médiatique professeur de rhétorique explique, dans un entretien au « Monde », que cet art de convaincre est certes un instrument de domination, mais également un précieux levier d’émancipation qui permet de « donner du poids à toutes les paroles ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Culture « Cléopâtre, le génie politique », sur France Inter : une femme d’Etat pragmatique derrière le mythe et les clichés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Livres             Clément Viktorovitch : « La rhétorique est étroitement liée à l’idéal démocratique »      Le médiatique professeur de rhétorique explique, dans un entretien au « Monde », que cet art de convaincre est certes un instrument de domination, mais également un précieux levier d’émancipation qui permet de « donner du poids à toutes les paroles ».          Propos recueillis par Nicolas Truong         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Clément Viktorovitch enseigne la rhétorique à Sciences Po et a publié Le Pouvoir rhétorique (Seuil, 480 pages, 22 euros). Ses chroniques pour « Quotidien » et Franceinfo, qui décryptent avec pédagogie le discours politique, rencontrent une large audience, notamment auprès du jeune public. Il assure que, si la rhétorique était largement enseignée et partagée, les argumentations déloyales et la langue de bois seraient davantage déjouées et « notre débat public deviendrait bien plus démocratique ».          Quelle analyse rhétorique peut-on faire de cette année électorale ?          Cette élection présidentielle aura été le théâtre d’une confrontation narrative. Trois récits, en particulier, se sont affrontés : ceux d’Eric Zemmour, de Jean-Luc Mélenchon et d’Emmanuel Macron. Chacun de ces orateurs avait une histoire singulière à raconter. Eric Zemmour, par exemple, qui a marqué de son empreinte le début de la campagne, a déployé le récit d’une France mythifiée, ancrée dans la nostalgie d’un âge d’or romancé, assombrie par une menace mortelle : le terrible et imminent « grand remplacement ». La guerre en Ukraine est ensuite venue remettre au centre des débats la politique étrangère et le pouvoir d’achat, et l’obsession d’Eric Zemmour pour la question migratoire s’est retournée contre lui, contrairement à ce qui s’est passé pour Marine Le Pen. Le récit développé par cette dernière était beaucoup moins net. En revanche, elle a été portée par son ethos, c’est-à-dire l’image qu’elle est parvenue à forger d’elle-même. Ses vidéos dansantes sur TikTok, ses photos souriantes sur Instagram, la mise en avant de ses chats… Pendant qu’Eric Zemmour laissait se cristalliser une image brutale et cassante, Marine Le Pen est parvenue à incarner une candidate « cool », notamment auprès des plus jeunes.                           Lire aussi l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen : un programme fondamentalement d’extrême droite derrière une image adoucie                 Qu’en est-il de la rhétorique d’Emmanuel Macron et de Jean-Luc Mélenchon ?          Jean-Luc Mélenchon est lui aussi parvenu à proposer un récit mobilisateur : celui d’une alternative sociale et écologique, un autre avenir possible et désirable. Or, les récits sont centraux en politique. Ce sont eux qui nous permettent de donner de la cohérence à des données éparses et des événements discontinus. Les récits mettent le monde en sens. Parvenir à imposer une nouvelle narration, c’est un préalable pour changer l’ordre des choses. Il s’agit d’ailleurs, précisément, de la différence avec Emmanuel Macron. Lui peut se laisser porter par le récit dominant, dans lequel nous baignons depuis la conversion de la gauche à l’économie de marché en 1983, et qui peut se résumer en une phrase : « Il n’existe aucune alternative démocratique au libéralisme. » Cela explique d’ailleurs pourquoi Emmanuel Macron est entré en campagne si tard, avec des discours si creux : il n’avait, au fond, à convaincre de rien. Il lui suffisait d’incarner une figure rassurante : celle du président compétent et expérimenté. Mais son vide rhétorique masque un plein idéologique. S’il n’a pas besoin de produire un récit, c’est parce qu’il est d’ores et déjà l’un des personnages centraux de l’histoire que nous nous racontons depuis des années.        Il vous reste 46.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/04/clement-viktorovitch-la-rhetorique-est-etroitement-liee-a-l-ideal-democratique_6133289_3232.html"},"headline":"Cl\u00e9ment Viktorovitch\u00a0: \u00ab\u00a0La rh\u00e9torique est \u00e9troitement li\u00e9e \u00e0 l\u2019id\u00e9al d\u00e9mocratique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-04T15:00:10+02:00","datePublished":"2022-07-04T15:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Livres"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Le m\u00e9diatique professeur de rh\u00e9torique explique, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que cet art de convaincre est certes un instrument de domination, mais \u00e9galement un pr\u00e9cieux levier d\u2019\u00e9mancipation qui permet de \u00ab\u00a0donner du poids \u00e0 toutes les paroles\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Truong"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/681/0/1318/659/1342/671/60/0/3f63733_1656686547141-146587-couverture-hres-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/04/19-9">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Le député Renaissance de Seine-et-Marne va occuper l’un des postes-clés du nouveau gouvernement alors que la coalition présidentielle a perdu la majorité absolue à l’Assemblée nationale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Culture « Cléopâtre, le génie politique », sur France Inter : une femme d’Etat pragmatique derrière le mythe et les clichés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale         Newsletter                                                                           Politique       Gouvernement Borne             Remaniement : Franck Riester devient le nouveau ministre chargé des relations avec le Parlement      Le député Renaissance de Seine-et-Marne va occuper l’un des postes-clés du nouveau gouvernement alors que la coalition présidentielle a perdu la majorité absolue à l’Assemblée nationale.          Par Service politique         Publié aujourd’hui à 14h33, mis à jour à 17h02    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                    
<article-nb="2022/07/04/19-10">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Il formera un binôme avec Geneviève Darrieussecq, nommée ministre déléguée aux personnes handicapées. Membre du MoDem, celle-ci était ministre des anciens combattants lors du premier quinquennat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Culture « Cléopâtre, le génie politique », sur France Inter : une femme d’Etat pragmatique derrière le mythe et les clichés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale         Newsletter                                                                           Politique       Gouvernement Borne             Remaniement : Jean-Christophe Combe, directeur de la Croix-Rouge, remplace Damien Abad comme ministre des solidarités      Il formera un binôme avec Geneviève Darrieussecq, nommée ministre déléguée aux personnes handicapées. Membre du MoDem, celle-ci était ministre des anciens combattants lors du premier quinquennat.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 14h18, mis à jour à 15h02    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le nouveau ministre des solidarités, de l’autonomie et des personnes handicapées, Jean-Christophe Combe, prend la parole lors de la passation des pouvoirs, le 4 juillet 2022, à Paris.  BERTRAND GUAY  / AFP                 Il prend des fonctions ministérielles pour la première fois. Jean-Christophe Combe, directeur général de la Croix-Rouge, a été nommé ministre des solidarités, de l’autonomie et des personnes handicapées dans le deuxième gouvernement d’Elisabeth Borne, lundi 4 juillet. Il prend la suite de Damien Abad, visé par une enquête préliminaire pour tentative de viol et évincé du gouvernement après plusieurs semaines de polémique.                             Lire aussi :  Remaniement : Damien Abad finalement écarté du gouvernement                   M. Combe formera un binôme avec Geneviève Darrieussecq, membre du MoDem et ministre des anciens combattants lors du premier quinquennat, qui est nommée ministre déléguée aux personnes handicapées.              « Je mesure l’ampleur de la tâche, a-t-il déclaré lors de la passation des pouvoirs, lundi à la mi-journée. On est ici au ministère des vulnérabilités, je crois pour ma part que ces vulnérabilités sont une chance pour notre société. »            « Rien ne pourra se faire sans s’appuyer sur les personnes concernées », a-t-il affirmé. Il formule ainsi une promesse d’écoute et de dialogue avec tous les acteurs du secteur, après avoir listé les « défis à relever » :            « Mieux concilier vie familiale et professionnelle, soutenir les parents isolés, lutter contre la pauvreté des enfants, permettre aux personnes âgées de mieux vieillir et de rester le plus longtemps possible chez elles. »            Pas étranger au monde politique            Avec l’universitaire Pap Ndiaye à l’éducation nationale et l’urgentiste François Braun à la santé, Jean-Christophe Combe, 40 ans, est la troisième grande figure de la société civile au sein du gouvernement Borne. Il n’est cependant pas étranger au monde politique. Il a commencé sa carrière comme conseiller technique au groupe Union centriste du Sénat. Après un bref passage au sein du cabinet d’audit Deloitte, il a également travaillé plusieurs années auprès d’élus de l’UMP puis des Républicains (LR). Diplômé de Sciences Po Paris, il a notamment été directeur du cabinet de Bruno Bourg-Broc entre 2007 et 2009, lorsque ce dernier était député de la Marne et maire de Châlons-en-Champagne.                              Lire aussi   La Croix-Rouge veut accélérer l’innovation sociale                   De 2009 à 2011, il fut directeur du cabinet d’Emmanuel Lamy, maire LR de Saint-Germain-en-Laye, avant de rejoindre le cabinet du président de la Croix-Rouge française, Jean-François Mattei, en 2011. Il y a occupé plusieurs fonctions, dont la direction de l’engagement et de la vie associative, avant de devenir le directeur général, en 2017, de ce mastodonte de l’humanitaire qui compte plus de 17 000 salariés et 62 000 bénévoles.              « J’ai toujours été intéressé par la chose publique et politique », déclarait-il au Figaro l’année de sa nomination. En 2021, il a publié un essai, L’humanité ne se négocie pas, préfacé par le Prix Nobel de la paix Muhammad Yunus et écrit à l’aune de son expérience de la gestion de la crise du Covid. Jean-Christophe Combe y plaide pour « une société du lien social », « une société de proximité », « une société du soin », « une société préparée », « une société de l’humain ».                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 5 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/04/remaniement-jean-christophe-combe-directeur-de-la-croix-rouge-remplace-damien-abad-comme-ministre-des-solidarites_6133281_823448.html"},"headline":"Remaniement\u00a0: Jean-Christophe Combe, directeur de la Croix-Rouge, remplace Damien Abad comme ministre des solidarit\u00e9s","dateCreated":"2022-07-04T14:18:25+02:00","datePublished":"2022-07-04T14:18:25+02:00","dateModified":"2022-07-04T15:02:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne"],"description":"Il formera un bin\u00f4me avec Genevi\u00e8ve Darrieussecq, nomm\u00e9e ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9e aux personnes handicap\u00e9es. Membre du MoDem, celle-ci \u00e9tait ministre des anciens combattants lors du premier quinquennat.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/60/0/4838/2419/1342/671/60/0/1675b13_1656936945321-769878.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/04/19-11">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Attendue depuis les élections législatives, la nouvelle équipe d’Elisabeth Borne a été nommée lundi 4 juillet.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Culture « Cléopâtre, le génie politique », sur France Inter : une femme d’Etat pragmatique derrière le mythe et les clichés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                  Les Décodeurs        Gouvernement Borne         Qui sont les membres du gouvernement remanié d’Elisabeth Borne ?   Par Pierre Breteau, Romain Imbach, Gary Dagorn, William Audureau, Jonathan Parienté et Assma Maad   Publié aujourd’hui à 13h29, mis à jour à 15h51            Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesAttendue depuis les élections législatives, la nouvelle équipe d’Elisabeth Borne a été nommée lundi 4 juillet.         Le nouveau gouvernement nommé par Elisabeth Borne et Emmanuel Macron comporte 42 membres. Certains étaient déjà en place depuis la réélection de M. Macron, d’autres étaient déjà dans le précédent gouvernement mais ont changé de ministère. Certains, enfin, font leur entrée dans des fonctions ministérielles.                        
#cartons {
    margin: 0 auto;
    max-width: 850px;
}

#remonter {
    position: fixed;
    bottom: -10px;
    right: 10px;
    display: none;
}

#remonter svg {
    width: 70px;
    height: 70px;
    cursor: pointer;
}

#remonter svg path {
    fill: #026b9c;
}

#remonter svg:hover path {
    fill: #01354e;
}

.dec_contenu .grasdecodeurs {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 105%;
    font-weight: 600;
}

.dec_contenu .d_titre {
    margin-top: 10px;
    padding: .4em 0;
    display: block;
}

.dec_contenu .d_texte {
    margin: 1em 0;
    padding: 0;
}

.dec_contenu .titraille {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    font-size: 2.4rem;
}

.dec_contenu .d_explications {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    margin: 2em auto;
    padding: 1em 1.5em;
    border-radius: 2px;
    font-size: 80%;
    color: #3f4142;
    background-color: #f3f3f4;
}

.dec_contenu .d_explications p {
    margin: 1rem 0;
}


.dec_contenu .passelect {
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#cartons span.desktop {
    display: inline;
}

#cartons span.mobile {
    display: none;
}


/* CSS des cartes */

.dec_contenu .contenant_min {
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
    width: 100%;
}

.dec_contenu .carte {
    border: 1px solid rgba(0, 0, 0, .1);
    width: 24%;
    margin: 1rem .5%;
    border-radius: 3px;
    padding: 2.2rem 2rem;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.2rem;
    background-color: white;
    display: flex;
    flex-direction: column;
    flex-wrap: wrap;
    cursor: pointer;
    position: relative;

}

.dec_contenu .carte .nouvelleentree,
.dec_contenu .d_explications .nouvelleentree {
    position: absolute;
    top: -1.4rem;
    left: 5%;
    background-color: #026b9c;
    border-radius: 3px;
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
    border: 2px solid white;
    padding: 2px 4px;
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    text-transform: uppercase;
    font-weight: 500;
    font-size: 1.3rem;
    letter-spacing: .05rem;
}

.dec_contenu .carte:hover {
    outline: 2px solid #026b9c;
    border: 1px solid white;
}

.dec_contenu .carte .contenant_debut {
    align-self: flex-start;
    width: 100%;
}

.dec_contenu .carte .ganache,
.dec_contenu .fiche .ganache {
    margin: 0 auto 2rem auto;
    background-color: rgba(0, 0, 0, .1);
    border-radius: 50%;
}

.dec_contenu .carte .ganache img,
.dec_contenu .fiche .ganache img {
    width: 100%;
    height: 100%;
    border-radius: 50%;
}

.dec_contenu .carte .nom,
.dec_contenu .fiche .qui {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    font-size: 1.7rem;
}

.dec_contenu .carte .contenant_detail {
    margin-top: auto;
    align-self: flex-end;
    width: 100%;
}

.dec_contenu .carte .detail {
    margin-top: .2rem
}

.dec_contenu .carte .detail.premier {
    padding-top: .6rem;
    border-top: 1px solid rgba(0, 0, 0, .1);
    margin-top: .6rem;
}


/* CSS des fiches */

.dec_contenu .fiche {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.4rem;
    margin: 2rem auto 1rem auto;
    padding: 1.5rem 2rem;
    border: 1px solid rgba(0, 0, 0, .1);
    background-color: white;
    border-radius: 3px;
}

.dec_contenu .fiche .fiche_haut {
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    justify-content: flex-start;
    align-items: center;
}

.dec_contenu .fiche .ganache {
    margin: 1rem 1rem 1rem 0;
}

.dec_contenu .fiche .fiche_reste {
    margin-top: 1rem;
    border-top: 1px solid rgba(0, 0, 0, .1);
    padding-top: 1rem;
}

.dec_contenu .fiche .fiche_reste ul {
    margin-top: 0;
    padding: 0 0 0 2rem;
}

.dec_contenu .fiche .qui {
    letter-spacing: .02rem;
    font-size: 2rem;
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    justify-content: space-between;
}

.dec_contenu .fiche .protocole {
    border-radius: 2px;
    padding: 2px 4px;
    border: 1px solid rgba(2, 107, 156, .65);
    color: rgba(2, 107, 156, .6);
    background-color: rgba(2, 107, 156, .02);
    margin-left: .7rem;
    font-size: 1.3rem;
    position: relative;
    top: -2px;
    display: inline-block;
    align-self: flex-end;
}

.dec_contenu .fiche .biographie {
    margin-left: 1rem;
}

.dec_contenu .fiche .dec_lien {
    display: inline-block;
    padding: .4rem .5rem;
    background-color: rgba(0, 0, 0, .03);
    border-radius: 2px;
    margin-left: .5rem;
}

.dec_contenu .fiche .biographie p {
    margin: .5rem 0;
}

.dec_contenu .credits {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    color: #9a9a9a;
    border-top: 1px solid #9a9a9a;
    font-size: 1.2rem;
    padding: 1rem 0;
    border-bottom: 1px solid #9a9a9a;
}

@media screen and (max-width:500px) {
    .dec_contenu .carte .ganache {
        margin: 0 auto 1rem auto;
    }

    .dec_contenu .contenant_min {
        padding: 0 2rem;
    }

    .dec_contenu .contenant_min.aec {
        padding: 2rem 0 !important;
    }

    .dec_contenu .carte {
        width: 48%;
        margin: .8rem 1%;
    }

    .dec_contenu .fiche .protocole {
        margin-left: 0;
        display: inline-block;
        font-size: 1.2rem;
        top: initial;
    }

    .dec_contenu .fiche .biographie,
    .dec_contenu .fiche .dec_lien {
        margin-left: 0;
    }

    #cartons span.desktop,
    .dec_contenu .fiche .protocole {
        display: none;
    }

    #cartons span.mobile {
        display: inline;
    }

    .dec_contenu .carte .nouvelleentree {
        top: -1rem;
    }
}

.dec_contenu .d_explications .nouvelleentree {
    display: inline-block;
    position: relative !important;
    top: initial !important;
    left: initial !important;
}


/* mode nuit */

[data-color-mode="dark"] .dec_contenu .carte .nouvelleentree,
[data-color-mode="dark"] .dec_contenu .d_explications .nouvelleentree {
    background-color: #3f4142;
    color: rgb(255,255,255,.85);
    border-color: #181a1e;
}

[data-color-mode="dark"] .dec_contenu .d_explications {
    background-color: #3f4142;
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] .arrow:after {
    border-color: rgba(255, 255, 255, .2) !important;
    background: #181a1e !important;
}

[data-color-mode="dark"] .dec_contenu .fiche,
[data-color-mode="dark"] .dec_contenu .carte {
    background-color: #181a1e;
    border: 1px solid rgba(255, 255, 255, .2);
}

[data-color-mode="dark"] .dec_contenu .carte:hover {
    outline: 1.5px solid rgba(255, 255, 255, .7);
    border: 1px solid #181a1e;
}

[data-color-mode="dark"] .dec_contenu .carte .detail.premier,
[data-color-mode="dark"] .dec_contenu .fiche .fiche_reste {
    border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .2);
}

[data-color-mode="dark"] #remonter svg:hover path {
    fill: #b3d2e1;
}

[data-color-mode="dark"] .dec_contenu .fiche span.protocole {
    border: 1px solid rgba(255, 255, 255, .5);
    color: rgba(255, 255, 255, .5);
    background-color: rgba(255, 255, 255, .05);
}

[data-color-mode="dark"] .dec_contenu .fiche .dec_lien {
    background-color: rgba(255, 255, 255, .1);
}

[data-color-mode="dark"] .dec_contenu .carte .ganache,
[data-color-mode="dark"] .dec_contenu .fiche .ganache {
    background-color: rgba(255, 255, 255, .1);
    border-radius: 50%;
}

              ▄▓▄
            ▄▓▓█       ▄▄▄▓▓▓▓▄╦          ▄▓▄               ▄▓▄▄
           ▓▓▓▓▄,,▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓╕    ╓▄▓▓▓▓▓▓▓▄        ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦
       ╒▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄  ▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▄▄▄▓▓▌
       ╫▓ ╙▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀  ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ
        █▓▄ Γ▀▀▀▀▀ΓΓ ,  █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌  Σ▓▄,╙█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌   ▀█▓▄,Γ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓█
                     ▐▓ ▐▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌    ╙▓Q ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ▀█▌  ▓▓▓▓▓▓Γ
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌          ▄▓▓▓▓▓▓▓
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ⌐ ▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌      ▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▐▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓µ     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓      ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓█       ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ▐▀ ▓▓▓▓▓█▀         ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                      ╓▓▓▓█Γ            ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                      █▀                ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
               ▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦          ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓
          ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▌   ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄,,▄▓╕
       ╓▄▓▓▓▓▓▓██████▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▀     ▓▓ █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀
     ▄▓▓██▀Γ     ≈4▄▄, ▀▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▀█▓▓▓▓▓▓█▀Γ
   ╙▓█Γ              █▓▄ ██▀            ▓▌ ██▀Γ             ▀█▄╦ ▀██▀
                      ╙▀                ▀`                     ▀▀









Faites défiler la page pour voir les différents groupes de ministres du gouvernement. Sélectionnez-en un ou une pour afficher le détail de sa fiche biographique.
Les ministres nommés le 4 juillet 2022 portent un cartouche depuis juillet 2022.





Les nouveaux venus en politique
Parmi les  membres du gouvernement,  n'ont jamais eu de responsabilités politiques.





Les entrants ayant déjà une expérience politique
Ces  personnalités ont déjà eu des responsabilités politiques mais c'est la première fois qu'elles occupent un poste ministériel sous la présidence Macron.





Les ministres qui conservent leur portefeuille
Ces  membres du gouvernement « Castex III » (et « Borne I ») restent à leur poste ministériel.





Les sortants qui changent de ministère
Ces  personnalités ont déjà été membres du gouvernement sous le premier quinquennat d'Emmanuel Macron, à un autre portefeuille.





Les ministres en détail
Ci-dessous se trouve la liste détaillée des ministres du nouveau gouvernement, par ordre protocolaire.

Crédits photo : AFP, Reuters






/* savoir si on est dans l'AEC avec isInApp :
    • null si non, 
    • plusieurs éléments dans le tableau si oui */

const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/),
    parserTemps = d3.timeParse("%d/%m/%Y"),
    parserAnnee = d3.timeParse("%Y"),
    debutJuillet = parserTemps("04/07/2022"),
    dicoEcole = {
        "ENA": "de l'Ecole nationale d'administration (ENA)",
        "HEC": "de l'Ecole des hautes études commerciales de Paris (HEC)",
        "sciencespo": "de Sciences Po",
        "université": "de l'université",
        "polytechnique": "de l'Ecole polytechnique",
        "ENS": "de l'Ecole normale supérieure (ENS)",
        "autregdesecoles": "d'une une autre grande école",
        "autre": "d'une une autre formation"
    };

var largeur = document.getElementById("cartons").offsetWidth,
    headerOffset = 0,
    topPos = 0,
    bottomPos = 0,
    mobileDec = false;

/* on vérifie si on est en mobile ou non */
if (largeur     mobileDec = true;
}

/* la fonction de formattage des textes */
function marcheDuMonde(string, paragrapher, pas_italiques) {
 à chaque retour charriot
    pas_italiques = false : place automatiquement les citations en italiques
    */
    s = String(string)
e ")
e ")
        .replace(/([0-9]{1,2})\ (ans |euros)/g, "$1 $2")
        .replace(/([0-9]{1,2})\%/g, "$1 %")
2")
        .replace("Le Pen", "Le Pen")
        .replace(/\"(.*?)\"/g, "« $1 »")
        .replace(/ %/g, " %") /* % */
        .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
            return contents + " " + offset;
        })
        /* Séparateur de milliers insécable */
        .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") /* Insécables */
        .replace(/\.\.\./g, "…") /* ... */
er ") /* 1er */
        .replace(/([0-9]{1,2})\ (janvier|février|mars|avril|mai|juin|juillet|août|septembre|octobre|novembre|décembre)/g, "$1 $2")
$2") /* Génération des liens à partir du modèle [[url|texte]] */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
        .replace(/(Mme|M.|Mlle)\s([A-Z])/g, "$1 $2") /* Les monsieur/madame/mademoiselle*/
        .replace(/([0-9]{1,2})\sh\s([0-9]{1,2})/g, "$1 h $2") /* heures avec espaces*/
        .replace(/([0-9]{1,2})h([0-9]{1,2})/g, "$1 h $2") /* heures sans espaces */
        .replace(/([0-9]{1,3})\sheure/g, "$1 heure") /* heures en durée */
        .replace(/\s(milliard|million|millier)/g, " $1") /* millions et milliards*/

    if (pas_italiques) {
        s = s
            .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
            .replace(/ »/g, " »") /* Insécables */
    } else {
        s = s
« ") /* Insécables + italiques */
") /* Insécables + italiques */
    }
    if (paragrapher) { /* On crée des paragraphes à chaque saut de lignes */
        paras = s.split("\n");
        h = ""
        paras.forEach(function(d, i) {
            if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
            } else {
" + d + "";
            }
        })
        return h;
    } else {
        return s;
    }
}

/* Une fonction pour passer la première lettre en cap */
 {
    if (typeof s !== 'string') return ''
    return s.charAt(0).toUpperCase() + s.slice(1)
};

/* Une fonction pour passer la première lettre en bas de casse */
 {
    if (typeof s !== 'string') return ''
    return s.charAt(0).toLowerCase() + s.slice(1)
};

/* une méthode pour arrondir proprement à deux chiffres, s'utilise : (chiffre).arrondir() */
Number.prototype.arrondir = function() {
    return Math.ceil(this * 100) / 100
}

/* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
function milliers(num) {
    resultat = 0
    if (num         resultat = num
    } else if (num         resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 1000000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
    }
    return String(resultat).replace(".", ",")
}


/* Une fonction pour coller « de », « du » ou « d' » */
function apostrophe(string) {
    var l = ["a", "e", "i", "o", "u", "é"]
    premiereLettre = string.slice(0, 1).toLowerCase()
    premieresLettres = string.slice(0, 3).toLowerCase()
    /* la version pour éviter les « de Le Mans » et choper un « du Mans » */
    if (premieresLettres == "le " || premieresLettres == "le&" || premieresLettres == "le ") {
        separateur = string.slice(2, 3).toLowerCase()
        resultat = "du " + string.split(separateur)[1]
        resultat = resultat.replace(";nbsp;", ";")
    } else {
        if (l.indexOf(premiereLettre) != -1) {
            resultat = "d’" + string
        } else {
            resultat = "de " + string
        }
    }
    return resultat
};

/* pour nettoyer */
function nettoyer(str) {
{}éàôïëêèç]/g, '').replace(/ /g, "").toLowerCase();
}

/* une fonction pour passer du texte à la ligne avec D3 */
function retourALaLigne(texte, cetteLargeur) {
    texte.each(function() {
        var text = d3.select(this),
            mots = texte.text().split(/\s+/).reverse(),
            mot,
            ligne = [],
            nombreLignes = 0,
            HauteurLigne = 1.2,
            x = texte.attr("x"),
            y = texte.attr("y"),
            dy = 0,
            tspan = texte.text(null)
            .append("tspan")
            .attr("x", x)
            .attr("y", y)
            .attr("dy", dy + "em");
        while (mot = mots.pop()) {
            ligne.push(mot);
            tspan.text(ligne.join(" "));
 cetteLargeur) {
                ligne.pop();
                tspan.text(ligne.join(" "));
                ligne = [mot];
                tspan = texte.append("tspan")
                    .attr("x", x)
                    .attr("y", y)
                    .attr("dy", ++nombreLignes * HauteurLigne + dy + "em")
                    .text(mot);
            } else if (mot.indexOf("×") != -1) {
                ligne.pop();
                tspan.text(ligne.join(" "));
                ligne = [mot];
                tspan = texte.append("tspan")
                    .attr("class", "engras")
                    .attr("x", x)
                    .attr("y", y)
                    .attr("dy", ++nombreLignes * HauteurLigne + dy + "em")
                    .text(mot);
            }
        }
    });
}

/* la fonction de création des cartes */
function creerCartes(data, cible) {
    /* on vide d'abord */
    d3.select(cible + " .contenant_min").html(null);

    /* si on n'a personne dans cette catégorie, on la supprime */
    if (data.length == 0) {
        d3.select(cible).html(null)
    }

    /* mes variables */
    var html = "",
        largeurGanache = largeur / 7;

    if (mobileDec) {
        largeurGanache = largeur / 5;
    }

    for (const d of data) {
        if (d.prenom && d.nom) {
            if (d.age) {
                if (String(d.age).length == 4) {
                    ddn = parserAnnee(d.age)
                } else {
                    ddn = parserTemps(d.age)
                }
                var ageTemp = Math.floor((debutJuillet - ddn) / 31536000000);
            }
"
            if (d.nouveau_juil22 == "TRUE") {
depuis juillet 2022"
            }
"
"
            if (d.photo_url) {
"
            }
"
" + d.prenom + " " + d.nom + ""
" + enCap(d.poste) + " " + d.portefeuille + ""
"
"
            if (d.protocole) {
" + d.protocole + ((+d.protocole == 1) ? "er" : "e") + " rang protocolaire"
            }
            if (d.age) {
" + ageTemp + " ans"
            }
"
"
        }
        d3.select(cible + " .contenant_min").html(html);
    }
}

function creerFiches(cible) {
    /* on vide */
    d3.select(cible).html(null);

    /* mes variables */
    var html = "",
        largeurGanache = largeur / 20;

    if (mobileDec) {
        largeurGanache = largeur / 10;
    }

    for (const d of juillet2022) {
        if (d.prenom && d.nom) {
            if (d.age) {
                if (String(d.age).length == 4) {
                    ddn = parserAnnee(d.age);
                } else {
                    ddn = parserTemps(d.age);
                }
                var ageTemp = Math.floor((debutJuillet - ddn) / 31536000000);
            }
"
"
"
"
            if (d.photo_url) {
"
            }
"
"
"
" + d.prenom + " " + d.nom + ""
            if (!mobileDec && d.protocole) {
" + d.protocole + ((+d.protocole == 1) ? "er" : "e") + " rang protocolaire"
            }
"
" + enCap(d.poste) + " " + d.portefeuille

            if (ageTemp) {
                html += " – " + ageTemp + " ans"
            }
"
            if (d.auparavant) {
Auparavant " + enBasDeCasse(d.auparavant) + ""
            }
"
"
            /* le reste de la fiche*/
"
            if (d.bio) {
" + marcheDuMonde(d.bio, true, false) + ""
            }
            if (d.lien_url && d.lien_titre) {
→ Lire aussi : " + d.lien_titre + ""
            }
"
"
"
        }
        d3.select(cible).html(html);
    }
}


/* on range le tableau pour être sûr */
 +a.protocole - +b.protocole)

/* variables de typologie */
var noobs = [],
    deminoobs = [],
    dejala = [],
    dejalamemeposte = [];

for (const d of juillet2022) {
    if (d.prenom && d.nom) {
        if (d.statut == "déjà ministre sous macron") {
            dejala.push(d)
        } else if (d.statut == "même poste") {
            dejalamemeposte.push(d)
        } else if (d.statut == "responsabilités politiques") {
            deminoobs.push(d)
        } else if (d.statut == "novice") {
            noobs.push(d)
        } else {
            noobs.push(d)
        }
    }
}

window.onresize = lancer;

function scrollerVersCible(div_id) {
    var element = document.getElementById(div_id);
    /*  var headerOffset = 45;*/
    var elementPosition = element.getBoundingClientRect().top;
    var offsetPosition = elementPosition + window.pageYOffset - headerOffset;

    window.scrollTo({
        top: offsetPosition,
        behavior: "smooth"
    });
}

function lancer() {
    /* largeur et mobilisme */
    largeur = document.getElementById("cartons").offsetWidth;
    if (largeur         mobileDec = true;
    } else {
        mobileDec = false
    }
    /* on va aussi vérifier la taille de la barre du haut*/
    if (document.getElementById("Nav")) {
        var enHaut = document.getElementById("Nav").offsetHeight;
 0) {
            headerOffset = enHaut;
        }
    }

    /* si on est dans l'AEC, on adapte des marges 
       droite/gauche en ajoutant la classe .aec  */
    if (isInApp != null) {
        d3.selectAll(".contenant_min")
            .classed("aec", true)
    }

    /* on crée toutes les fiches en bas */
    creerFiches("#toutlemonde")

    /* on lance la fonction de création des petites cartes */
    creerCartes(noobs, "#noobs");
    creerCartes(deminoobs, "#deminoobs");
    creerCartes(dejala, "#dejala");
    creerCartes(dejalamemeposte, "#dejalamemeposte");

    /* on met à jour les chiffres */
    d3.selectAll("span.totalministres").html(juillet2022.length)
    d3.selectAll("span.totalnoobs").html(noobs.length)
    d3.selectAll("span.deminoobs").html(deminoobs.length)
    d3.selectAll("span.totalrempilentmemeposte").html(dejalamemeposte.length)
    d3.selectAll("span.totalrempilent").html(dejala.length)

    /* on relance l'événement au clic */
    d3.selectAll(".carte").on("click", function() {
        scrollerVersCible("fiche_" + d3.select(this).attr("data-cible"));
    })

    /* on checke si on est dans les fiches */
    var element = document.querySelector('#toutlemonde');
    topPos = element.getBoundingClientRect().top + window.scrollY - enHaut;
    /*  bottomPos = topPos + document.querySelector('#toutlemonde').offsetHeight;*/

    /* l'événement au scroll */
    document.addEventListener(
        'scroll',
 {
 topPos /*&& window.scrollY                 d3.select("#remonter")
                    .style("display", "block")
                    .on("click", function() {
                        scrollerVersCible("cartons");
                    })
            } else {
                d3.select("#remonter")
                    .style("display", "none")
            }
        }, {
            passive: true
        }
    );
}

/* on lance le tout */
lancer();

<article-nb="2022/07/04/19-12">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ L’ancienne ministre déléguée chargée de la citoyenneté retrouve une place dans le gouvernement après l’avoir quitté dans la foulée de l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Musiques du monde, jazz, rock, pop, électro… Neuf festivals pour profiter de l’été             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale         Newsletter                                                                           Politique       Gouvernement Borne             Remaniement : Marlène Schiappa est nommée secrétaire d’Etat chargée de l’économie sociale et solidaire et de la vie associative      L’ancienne ministre déléguée chargée de la citoyenneté retrouve une place dans le gouvernement après l’avoir quitté dans la foulée de l’élection présidentielle.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 11h47, mis à jour à 13h38    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Marlène Schiappa, le 26 août 2021.  ERIC PIERMONT / AFP                 Elle fait son grand retour dans le gouvernement. Marlène Schiappa a été nommée secrétaire d’Etat chargée de l’économie sociale et solidaire et de la vie associative, a annoncé l’Elysée lundi 4 juillet. A 39 ans, l’ancienne ministre déléguée chargée de la citoyenneté retrouve une place dans le gouvernement après l’avoir quitté dans la foulée de l’élection présidentielle.                             Lire aussi :  L’actualité politique en direct : « Personne n’a intérêt au blocage », affirme Olivier Véran après l’annonce d’une motion de censure de LFI                   Lors du premier mandat d’Emmanuel Macron, Mme Schiappa était un des visages des membres du gouvernement issus de la société civile, où elle occupait le poste de secrétaire d’Etat chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes. Très présente dans les médias, elle avait notamment été à l’origine en 2019 du Grenelle sur les violences conjugales pour lutter contre les féminicides.              Une quarantaine de mesures, dont certaines ont trouvé une traduction législative, avaient été annoncées par le gouvernement, dans l’espoir de provoquer « un électrochoc », selon les termes employés par le premier ministre de l’époque, Edouard Philippe. Parmi elles, le port de bracelets antirapprochement par les hommes violents (dispositif généralisé en décembre 2020), l’accessibilité vingt-quatre heures sur vingt-quatre et sept jours sur sept du 39-19, ligne d’écoute pour les femmes victimes de violences (mesure qui sera effective à la fin de juin), l’élaboration d’une grille d’évaluation du danger commune destinée aux forces de l’ordre, la création de 1 000 places d’hébergement pour les femmes en 2020, la possibilité pour les médecins de se passer de l’accord de leur patiente pour émettre un signalement au procureur s’ils estiment qu’elle est en danger immédiat… Mais les associations féministes avaient déploré le manque de moyens alloués par le gouvernement à la lutte contre les violences conjugales.                             Lire notre enquête :  Féminicides : mécanique d’un crime annoncé                   Un livre sur son expérience au gouvernement            A l’été 2020, après le remplacement d’Edouard Philippe par Jean Castex à Matignon, Mme Schiappa avait été nommée ministre déléguée à la citoyenneté auprès du ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin. Elle y a notamment été chargée des questions d’asile et d’intégration des étrangers pendant deux ans, lors desquels elle a dû, par exemple, coordonner l’accueil des réfugiés afghans après la prise de pouvoir des talibans et celui des Ukrainiens plus récemment. Avant de quitter le gouvernement à la suite de l’élection présidentielle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Marlène Schiappa, la bonne élève de la Macronie                   Ces dernières semaines, elle a notamment publié un nouveau livre intitulé C’est une bonne situation ça ministre ? (Les éditions de l’Observatoire) qui raconte les coulisses de ces cinq années passées au gouvernement. Elle s’était également exprimée à propos de l’ancien ministre des solidarités, Damien Abad, accusé de tentative de viol.              « Le ministre des solidarités a la tutelle sur la DGCS [direction générale de la cohésion sociale]. Ça veut dire que, très directement, tout le service de communication du droit des femmes et de l’égalité femme-homme est rattaché au ministre des solidarités. Est-ce qu’une personne qui est mise en cause dans plusieurs affaires de viols (…) est fondée à avoir la tutelle sur cette direction ? Je pense que la question se pose », déclarait-elle la semaine dernière sur BFM-TV. Quelques jours après cette déclaration, Mme Schiappa fait donc son entrée dans un gouvernement que quitte M. Abad.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Clément Beaune et Marlène Schiappa : « Il est temps de donner plus de consistance à la citoyenneté européenne »                                    La composition du deuxième gouvernement d’Elisabeth Borne       Première ministre : Elisabeth Borne         Trois ministres délégués sont nommés auprès de la première ministre. Olivier Véran change de portefeuille et devient ministre délégué chargé du renouveau démocratique ainsi que porte-parole du gouvernement. Franck Riester devient ministre délégué chargé des relations avec le Parlement tandis qu’Isabelle Rome conserve le portefeuille de l’égalité entre les femmes et les hommes, de la diversité et de l’égalité des chances.         Charlotte Caubel, magistrate, devient, elle, secrétaire d’Etat chargée de l’enfance, Hervé Berville (Renaissance), député, est chargé de la mer et Marlène Schiappa fait son retour au gouvernement en tant que secrétaire d’Etat chargée de l’économie sociale et solidaire et de la vie associative.         Ministère de l’économie, des finances et de la souveraineté industrielle et numérique : Bruno Le Maire reste ministre         Quatre ministres délégués sont nommés à ses côtés : Gabriel Attal reste chargé des comptes publics, Roland Lescure, ancien président de la commission des affaires économiques à l’Assemblée, prend le portefeuille de l’industrie, Jean-Noël Barrot (MoDem), député des Yvelines, celui de la transition numérique, tandis qu’Olivia Grégoire passe ministre déléguée aux PME, à l’artisanat, au commerce et au tourisme.         Ministère de l’intérieur, désormais étendu aux outre-mer : Gérald Darmanin reste ministre         Jean-François Carenco, haut fonctionnaire, devient ministre délégué chargé des outre-mer, Caroline Cayeux (Les Républicains), maire de Beauvais, devient ministre déléguée chargée des collectivités territoriales (également auprès du ministre de la transition écologique et de la cohésion des territoires), et Sonia Backès, présidente de la province sud de Nouvelle-Calédonie, devient secrétaire d’Etat chargée de la citoyenneté.         Ministère de l’Europe et des affaires étrangères : Catherine Colonna reste ministre         Olivier Becht (Renaissance), député, est nommé ministre délégué chargé du commerce extérieur, de l’attractivité et des Français de l’étranger, Laurence Boone, cheffe économiste à l’OCDE, devient secrétaire d’Etat chargée de l’Europe et Chrysoula Zacharopoulou reste secrétaire d’Etat chargée du développement, de la francophonie et des partenariats internationaux.         Ministère de la justice : Eric Dupond-Moretti reste garde des sceauxMinistère des armées : Sébastien Lecornu reste ministre         Patricia Mirallès, députée Renaissance, est nommée secrétaire d’Etat chargée des anciens combattants et de la mémoire         Ministère du travail, du plein-emploi et de l’insertion : Olivier Dussopt reste ministre         Carole Grandjean, députée Renaissance, entre au gouvernement comme ministre déléguée chargée de l’enseignement et de la formation professionnels (également auprès du ministre de l’éducation nationale et de la jeunesse).         Ministère de l’éducation nationale et de la jeunesse : Pap Ndiaye reste ministre         Outre la ministre déléguée Patricia Mirallès, Sarah El Haïry fait son retour au gouvernement comme secrétaire d’Etat chargée de la jeunesse et du service national universel.         Ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche : Sylvie Retailleau reste ministreMinistère de l’agriculture et de la souveraineté alimentaire : Marc Fesneau reste ministreMinistère de la transition écologique et de la cohésion des territoires : Christophe Béchu devient ministre         Outre Caroline Cayeux, nommée ministre déléguée, Clément Beaune change de portefeuille et devient ministre délégué chargé des transports tandis qu’Olivier Klein, maire de Clichy-sous-Bois, entre au gouvernement comme ministre délégué chargé de la ville et du logement. Bérangère Couillard, députée Renaissance, devient secrétaire d’Etat chargée de l’écologie et Dominique Faure, elle aussi députée Renaissance, est nommée secrétaire d’Etat chargée de la ruralité.         Ministère de la transition énergétique : Agnès Pannier-Runacher reste ministreMinistère de la culture : Rima Abdul-Malak reste ministreMinistère de la santé et de la prévention : François Braun, président de SAMU-Urgences de France, devient ministre.         Agnès Firmin-Le Bodo, députée et présidente de la commission des affaires culturelles à l’Assemblée nationale, devient ministre déléguée chargée de l’organisation territoriale et des professions de santé.         Ministère des solidarités, de l’autonomie et des personnes handicapées : Jean-Christophe Combe, directeur général de la Croix-Rouge, devient ministre         Geneviève Darrieussecq, députée MoDem, entre au gouvernement et devient ministre déléguée chargée des personnes handicapées.         Ministère de la transformation et de la fonction publiques : Stanislas Guerini reste ministreMinistère des sports et des Jeux olympiques et paralympiques : Amélie Oudéa-Castéra reste ministre         Voir plus Voir moins                        Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 5 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/04/marlene-schiappa-est-nommee-secretaire-d-etat-chargee-de-l-economie-sociale-et-solidaire-et-de-la-vie-associative_6133261_823448.html"},"headline":"Remaniement\u00a0: Marl\u00e8ne Schiappa est nomm\u00e9e secr\u00e9taire d\u2019Etat charg\u00e9e de\u00a0l\u2019\u00e9conomie sociale et\u00a0solidaire et\u00a0de\u00a0la\u00a0vie associative","dateCreated":"2022-07-04T11:47:24+02:00","datePublished":"2022-07-04T11:47:24+02:00","dateModified":"2022-07-04T13:38:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne"],"description":"L\u2019ancienne ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9e charg\u00e9e de la citoyennet\u00e9 retrouve une place dans le gouvernement apr\u00e8s l\u2019avoir quitt\u00e9 dans la foul\u00e9e de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/08/26/100/0/4444/2222/1342/671/60/0/44cf4c2_5516310-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/04/19-13">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ L’élue de 73 ans, ancien soutien de François Fillon, remplace Christophe Béchu, qui prend la place d’Amélie de Monchalin à la transition écologique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Culture « Cléopâtre, le génie politique », sur France Inter : une femme d’Etat pragmatique derrière le mythe et les clichés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale         Newsletter                                                                           Politique       Gouvernement Borne             Remaniement : Caroline Cayeux, maire LR de Beauvais, entre au gouvernement comme ministre déléguée aux collectivités territoriales      L’élue de 73 ans, ancien soutien de François Fillon, remplace Christophe Béchu, qui prend la place d’Amélie de Monchalin à la transition écologique.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 11h45, mis à jour à 18h35    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Caroline Cayeux, maire de Beauvais et désormais ministre délégué aux collectivités territoriales, à l’Elysée le 18 septembre 2018 pour la présentation du « plan santé » d’Emmanuel Macron.  LUDOVIC MARIN / AFP                 Elle fait partie des nouveaux visages du deuxième gouvernement d’Elisabeth Borne. Caroline Cayeux, maire Les Républicains (LR) de Beauvais et directrice de l’Agence nationale de la cohésion des territoires, a été nommée au gouvernement, lundi 4 juillet, en tant que ministre déléguée aux collectivités territoriales. L’élue de 73 ans remplace Christophe Béchu, qui prend la place d’Amélie de Monchalin à la transition écologique.            Ancienne filloniste ralliée à Emmanuel Macron            Née à Paris en 1948, cette licenciée d’anglais, titulaire d’un diplôme supérieur de droit international privé, a été enseignante puis responsable d’un organisme de formation professionnelle. Elle s’est fait connaître en 2001 en devenant maire RPR de Beauvais, à la surprise générale, en battant le sortant socialiste alors en place depuis vingt-quatre ans.              Maire depuis vingt et un ans, celle qui fut sénatrice de l’Oise de 2011 à 2017 est également présidente de l’association Villes de France depuis 2014. Proche de François Fillon, qu’elle avait soutenu à la primaire LR en 2016 puis à l’élection présidentielle de 2017, il lui était prédit un destin ministériel avant la défaite du candidat LR, arrivé troisième au premier tour. Elle faisait aussi partie des élus qui s’étaient ouvertement opposés au mariage pour tous en 2012 et 2013.            En 2018, cette enseignante de profession, en désaccord avec le président du parti, Laurent Wauquiez, n’avait pas renouvelé son adhésion au parti LR et avait rallié Emmanuel Macron. Elle faisait partie des 600 élus locaux qui avaient appelé, à la fin de 2021, à voter pour le président sortant à l’élection 2022. Aux côtés d’Eric Woerth, le député de l’Oise, qui a, lui aussi, rejoint les rangs des soutiens du chef de l’Etat, elle avait activement participé à la campagne du camp présidentiel dans le département.            Le 7 mai, elle était conviée à l’investiture d’Emmanuel Macron aux côtés d’autres barons locaux ralliés à la Macronie, comme Christian Estrosi, Hubert Falco, Catherine Vautrin, ou encore Christophe Béchu.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron, investi pour la seconde fois, semble peu pressé d’entrer de plain-pied dans son nouveau mandat                   Elle se pose désormais en rassembleuse : après les législatives, elle avait appelé dans Le Journal du dimanche à la constitution d’« une plate-forme programmatique transpartisane » avec « les forces politiques volontaires (…) aux côtés du président de la République ».                             La composition du deuxième gouvernement d’Elisabeth Borne       Première ministre : Elisabeth Borne         Trois ministres délégués sont nommés auprès de la première ministre. Olivier Véran change de portefeuille et devient ministre délégué chargé du renouveau démocratique ainsi que porte-parole du gouvernement. Franck Riester devient ministre délégué chargé des relations avec le Parlement tandis qu’Isabelle Rome conserve le portefeuille de l’égalité entre les femmes et les hommes, de la diversité et de l’égalité des chances.         Charlotte Caubel, magistrate, devient, elle, secrétaire d’Etat chargée de l’enfance, Hervé Berville (Renaissance), député, est chargé de la mer et Marlène Schiappa fait son retour au gouvernement en tant que secrétaire d’Etat chargée de l’économie sociale et solidaire et de la vie associative.         Ministère de l’économie, des finances et de la souveraineté industrielle et numérique : Bruno Le Maire reste ministre         Quatre ministres délégués sont nommés à ses côtés : Gabriel Attal reste chargé des comptes publics, Roland Lescure, ancien président de la commission des affaires économiques à l’Assemblée, prend le portefeuille de l’industrie, Jean-Noël Barrot (MoDem), député des Yvelines, celui de la transition numérique, tandis qu’Olivia Grégoire passe ministre déléguée aux PME, à l’artisanat, au commerce et au tourisme.         Ministère de l’intérieur, désormais étendu aux outre-mer : Gérald Darmanin reste ministre         Jean-François Carenco, haut fonctionnaire, devient ministre délégué chargé des outre-mer, Caroline Cayeux (Les Républicains), maire de Beauvais, devient ministre déléguée chargée des collectivités territoriales (également auprès du ministre de la transition écologique et de la cohésion des territoires), et Sonia Backès, présidente de la province sud de Nouvelle-Calédonie, devient secrétaire d’Etat chargée de la citoyenneté.         Ministère de l’Europe et des affaires étrangères : Catherine Colonna reste ministre         Olivier Becht (Renaissance), député, est nommé ministre délégué chargé du commerce extérieur, de l’attractivité et des Français de l’étranger, Laurence Boone, cheffe économiste à l’OCDE, devient secrétaire d’Etat chargée de l’Europe et Chrysoula Zacharopoulou reste secrétaire d’Etat chargée du développement, de la francophonie et des partenariats internationaux.         Ministère de la justice : Eric Dupond-Moretti reste garde des sceauxMinistère des armées : Sébastien Lecornu reste ministre         Patricia Mirallès, députée Renaissance, est nommée secrétaire d’Etat chargée des anciens combattants et de la mémoire         Ministère du travail, du plein-emploi et de l’insertion : Olivier Dussopt reste ministre         Carole Grandjean, députée Renaissance, entre au gouvernement comme ministre déléguée chargée de l’enseignement et de la formation professionnels (également auprès du ministre de l’éducation nationale et de la jeunesse).         Ministère de l’éducation nationale et de la jeunesse : Pap Ndiaye reste ministre         Outre la ministre déléguée Patricia Mirallès, Sarah El Haïry fait son retour au gouvernement comme secrétaire d’Etat chargée de la jeunesse et du service national universel.         Ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche : Sylvie Retailleau reste ministreMinistère de l’agriculture et de la souveraineté alimentaire : Marc Fesneau reste ministreMinistère de la transition écologique et de la cohésion des territoires : Christophe Béchu devient ministre         Outre Caroline Cayeux, nommée ministre déléguée, Clément Beaune change de portefeuille et devient ministre délégué chargé des transports tandis qu’Olivier Klein, maire de Clichy-sous-Bois, entre au gouvernement comme ministre délégué chargé de la ville et du logement. Bérangère Couillard, députée Renaissance, devient secrétaire d’Etat chargée de l’écologie et Dominique Faure, elle aussi députée Renaissance, est nommée secrétaire d’Etat chargée de la ruralité.         Ministère de la transition énergétique : Agnès Pannier-Runacher reste ministreMinistère de la culture : Rima Abdul-Malak reste ministreMinistère de la santé et de la prévention : François Braun, président de SAMU-Urgences de France, devient ministre.         Agnès Firmin-Le Bodo, députée et présidente de la commission des affaires culturelles à l’Assemblée nationale, devient ministre déléguée chargée de l’organisation territoriale et des professions de santé.         Ministère des solidarités, de l’autonomie et des personnes handicapées : Jean-Christophe Combe, directeur général de la Croix-Rouge, devient ministre         Geneviève Darrieussecq, députée MoDem, entre au gouvernement et devient ministre déléguée chargée des personnes handicapées.         Ministère de la transformation et de la fonction publiques : Stanislas Guerini reste ministreMinistère des sports et des Jeux olympiques et paralympiques : Amélie Oudéa-Castéra reste ministre         Voir plus Voir moins                        Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 5 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/04/caroline-cayeux-maire-lr-de-beauvais-entre-au-gouvernement-comme-ministre-deleguee-aux-collectivites-territoriales_6133259_823448.html"},"headline":"Remaniement\u00a0: Caroline Cayeux, maire LR de Beauvais, entre au gouvernement comme ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9e aux collectivit\u00e9s territoriales","dateCreated":"2022-07-04T11:45:43+02:00","datePublished":"2022-07-04T11:45:43+02:00","dateModified":"2022-07-04T18:35:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne"],"description":"L\u2019\u00e9lue de 73\u00a0ans, ancien soutien de Fran\u00e7ois Fillon, remplace Christophe B\u00e9chu, qui prend la place d\u2019Am\u00e9lie de Monchalin \u00e0 la transition \u00e9cologique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/0/0/5580/2790/1342/671/60/0/47812b5_1656926346009-000-1974t2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/04/19-14">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ L’ancien ministre de la santé sera l’un des ministres les plus importants du second quinquennat d’Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Culture « Cléopâtre, le génie politique », sur France Inter : une femme d’Etat pragmatique derrière le mythe et les clichés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale         Newsletter                                                                           Politique       Gouvernement Borne             Remaniement : Olivier Véran devient porte-parole du gouvernement, succédant à Olivia Grégoire      L’ancien ministre de la santé sera l’un des ministres les plus importants du second quinquennat d’Emmanuel Macron.          Par Service politique         Publié aujourd’hui à 11h35, mis à jour à 14h54    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Oliver Véran, le 21 juin 2022, à Paris. Il a été nommé porte-parole du gouvernement lundi 4 juillet.  BENOIT TESSIER / REUTERS                 Il ne sera resté ministre chargé des relations avec le Parlement que quelques semaines. Olivier Véran a été nommé porte-parole du gouvernement, lundi 4 juillet, dans le second gouvernement d’Elisabeth Borne. Le député de l’Isère succède ainsi à Olivia Grégoire, qui retourne à Bercy, et sera l’un des ministres importants du second quinquennat d’Emmanuel Macron. Ce neurologue de 42 ans aura un portefeuille plus large que sa prédécesseure, puisqu’il est également nommé ministre délégué chargé du renouveau démocratique.                             Lire aussi :  L’actualité politique en direct : « Personne n’a intérêt au blocage », affirme Olivier Véran après l’annonce d’une motion de censure de LFI                   Lors de la passation des pouvoirs, lundi à la mi-journée, M. Véran a salué l’action et « l’engagement irréprochable » de Mme Grégoire, avant d’évoquer les enjeux de sa nouvelle fonction. « Le contexte politique que nous connaissons appelle plus que jamais à la transparence, au dialogue et au renouveau démocratique, a-t-il déclaré. Les Français aiment la politique, ils aiment en débattre, mais ils aiment beaucoup moins quand nous en faisons. »              « Il faut qu’on puisse se poser la question sans tabou : pourquoi une telle défiance ? Pourquoi ce sentiment de déconnexion ? », a affirmé l’ancien ministre de la santé, alors que l’abstention a atteint un record lors des dernières législatives. « Notre mission, c’est de rendre audible notre action, d’être capable de parler à hauteur d’hommes, de rendre l’action du gouvernement à la portée de toutes et tous. »            Clivant            Au Parlement, M. Véran, qui était décrit par de nombreux députés comme un ministre clivant après son passage au ministère de la santé pendant la crise du Covid-19, sera remplacé par Franck Riester. Ce dernier, ancien du parti Les Républicains avant de participer à la création de la formation de centre droit Agir et aujourd’hui député du groupe Renaissance (ex-La République en marche, LRM), apparaît plus consensuel, alors que le ministère des relations avec le Parlement est stratégique pour ce quinquennat au vu de la situation à l’Assemblée nationale, où la coalition présidentielle n’a pas de majorité absolue.            Quelques minutes avant l’annonce officielle du remaniement lundi matin, le vice-président de l’Assemblée nationale et député rassemblement national (RN) du Nord, Sébastien Chenu, a d’ailleurs qualifié sur Franceinfo de « bonne chose » le départ annoncé d’Olivier Véran.            Visage familier            M. Véran, député LRM depuis 2017, après avoir siégé à l’Assemblée sur les bancs du Parti socialiste entre 2012 et 2015, s’est fait connaître du grand public en février 2020 au moment de son arrivée au ministère de la santé. Il remplaçait alors au pied levé Agnès Buzyn, propulsée candidate LRM à la Mairie de Paris après le crash de Benjamin Griveaux. Quelques semaines plus tard, la France était confinée. Dès son arrivée au ministère de la santé et des solidarités, M. Véran a dû gérer la crise sanitaire, le système de santé au bord de l’implosion et un personnel hospitalier fragilisé.              Au fil de longs mois de confinement, de déconfinement et de reconfinement, M. Véran est devenu l’un des visages familiers des conférences de presse quotidiennes sur l’évolution du bilan humain de l’épidémie de Covid-19. Il a plaidé pour vacciner largement la population et pour la mise en place du passe sanitaire, ce dernier ayant, selon lui, fait la preuve de son efficacité contre l’épidémie, qui a causé la mort de 149 585 personnes porteuses du SARS-CoV-2, selon Santé publique France à la date du 3 juillet.            Réputé comme bon communicant, M. Véran a été réélu le 19 juin dans la 1re circonscription de l’Isère. Il a obtenu 57,7 % des voix face à la candidate de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), Salomé Robin (42,3 %).                             La composition du deuxième gouvernement d’Elisabeth Borne       Première ministre : Elisabeth Borne         Trois ministres délégués sont nommés auprès de la première ministre. Olivier Véran change de portefeuille et devient ministre délégué chargé du renouveau démocratique ainsi que porte-parole du gouvernement. Franck Riester devient ministre délégué chargé des relations avec le Parlement tandis qu’Isabelle Rome conserve le portefeuille de l’égalité entre les femmes et les hommes, de la diversité et de l’égalité des chances.         Charlotte Caubel, magistrate, devient, elle, secrétaire d’Etat chargée de l’enfance, Hervé Berville (Renaissance), député, est chargé de la mer et Marlène Schiappa fait son retour au gouvernement en tant que secrétaire d’Etat chargée de l’économie sociale et solidaire et de la vie associative.         Ministère de l’économie, des finances et de la souveraineté industrielle et numérique : Bruno Le Maire reste ministre         Quatre ministres délégués sont nommés à ses côtés : Gabriel Attal reste chargé des comptes publics, Roland Lescure, ancien président de la commission des affaires économiques à l’Assemblée, prend le portefeuille de l’industrie, Jean-Noël Barrot (MoDem), député des Yvelines, celui de la transition numérique, tandis qu’Olivia Grégoire passe ministre déléguée aux PME, à l’artisanat, au commerce et au tourisme.         Ministère de l’intérieur, désormais étendu aux outre-mer : Gérald Darmanin reste ministre         Jean-François Carenco, haut fonctionnaire, devient ministre délégué chargé des outre-mer, Caroline Cayeux (Les Républicains), maire de Beauvais, devient ministre déléguée chargée des collectivités territoriales (également auprès du ministre de la transition écologique et de la cohésion des territoires), et Sonia Backès, présidente de la province sud de Nouvelle-Calédonie, devient secrétaire d’Etat chargée de la citoyenneté.         Ministère de l’Europe et des affaires étrangères : Catherine Colonna reste ministre         Olivier Becht (Renaissance), député, est nommé ministre délégué chargé du commerce extérieur, de l’attractivité et des Français de l’étranger, Laurence Boone, cheffe économiste à l’OCDE, devient secrétaire d’Etat chargée de l’Europe et Chrysoula Zacharopoulou reste secrétaire d’Etat chargée du développement, de la francophonie et des partenariats internationaux.         Ministère de la justice : Eric Dupond-Moretti reste garde des sceauxMinistère des armées : Sébastien Lecornu reste ministre         Patricia Mirallès, députée Renaissance, est nommée secrétaire d’Etat chargée des anciens combattants et de la mémoire         Ministère du travail, du plein-emploi et de l’insertion : Olivier Dussopt reste ministre         Carole Grandjean, députée Renaissance, entre au gouvernement comme ministre déléguée chargée de l’enseignement et de la formation professionnels (également auprès du ministre de l’éducation nationale et de la jeunesse).         Ministère de l’éducation nationale et de la jeunesse : Pap Ndiaye reste ministre         Outre la ministre déléguée Patricia Mirallès, Sarah El Haïry fait son retour au gouvernement comme secrétaire d’Etat chargée de la jeunesse et du service national universel.         Ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche : Sylvie Retailleau reste ministreMinistère de l’agriculture et de la souveraineté alimentaire : Marc Fesneau reste ministreMinistère de la transition écologique et de la cohésion des territoires : Christophe Béchu devient ministre         Outre Caroline Cayeux, nommée ministre déléguée, Clément Beaune change de portefeuille et devient ministre délégué chargé des transports tandis qu’Olivier Klein, maire de Clichy-sous-Bois, entre au gouvernement comme ministre délégué chargé de la ville et du logement. Bérangère Couillard, députée Renaissance, devient secrétaire d’Etat chargée de l’écologie et Dominique Faure, elle aussi députée Renaissance, est nommée secrétaire d’Etat chargée de la ruralité.         Ministère de la transition énergétique : Agnès Pannier-Runacher reste ministreMinistère de la culture : Rima Abdul-Malak reste ministreMinistère de la santé et de la prévention : François Braun, président de SAMU-Urgences de France, devient ministre.         Agnès Firmin-Le Bodo, députée et présidente de la commission des affaires culturelles à l’Assemblée nationale, devient ministre déléguée chargée de l’organisation territoriale et des professions de santé.         Ministère des solidarités, de l’autonomie et des personnes handicapées : Jean-Christophe Combe, directeur général de la Croix-Rouge, devient ministre         Geneviève Darrieussecq, députée MoDem, entre au gouvernement et devient ministre déléguée chargée des personnes handicapées.         Ministère de la transformation et de la fonction publiques : Stanislas Guerini reste ministreMinistère des sports et des Jeux olympiques et paralympiques : Amélie Oudéa-Castéra reste ministre         Voir plus Voir moins                         Service politique           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 5 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/04/olivier-veran-devient-porte-parole-du-gouvernement-succedant-a-olivia-gregoire_6133257_823448.html"},"headline":"Remaniement\u00a0: Olivier V\u00e9ran devient porte-parole du\u00a0gouvernement, succ\u00e9dant \u00e0 Olivia Gr\u00e9goire","dateCreated":"2022-07-04T11:35:18+02:00","datePublished":"2022-07-04T11:35:18+02:00","dateModified":"2022-07-04T14:54:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Gouvernement Borne","Politique"],"description":"L\u2019ancien ministre de la sant\u00e9 sera l\u2019un des ministres les plus importants du second quinquennat d\u2019Emmanuel Macron.","author":[{"@type":"Person","name":"Service politique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/80/0/3500/1750/1342/671/60/0/f32c560_1656922913892-631737.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/04/19-15">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ L’économiste, ex-conseillère de François Hollande, succède à Clément Beaune.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Culture « Cléopâtre, le génie politique », sur France Inter : une femme d’Etat pragmatique derrière le mythe et les clichés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale         Newsletter                                                                                          Politique       Gouvernement Borne             Remaniement : Laurence Boone, de Barclays à l’Europe      L’économiste, ex-conseillère de François Hollande, succède à Clément Beaune.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen) et Marie Charrel         Publié aujourd’hui à 11h33, mis à jour à 13h42    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Laurence Boone devait être nommée, lundi 4 juillet, ministre de l’Europe alors que, d’une certaine manière, se ferme un cycle européen pour Emmanuel Macron, celui qu’avait ouvert son discours de la Sorbonne en septembre 2017. Non que les ambitions du président de la République aient toutes abouti mais la guerre en Ukraine a changé la donne. Le départ de Clément Beaune, qui avait largement participé à l’élaboration de ce discours, est, à cet égard, symbolique.          L’objectif d’une souveraineté européenne, voulue par la France, est aujourd’hui partagé par une grande partie de ses partenaires européens. Certes, il reste des différences dans la manière dont ils peuvent appréhender ce sujet, mais plus personne parmi les Vingt-Sept ne conteste la nécessité d’une plus grande autonomie.                           Lire le portrait :  Article réservé à nos abonnés  Laurence Boone, économiste sans frontières                 Sécurité énergétique, sécurité alimentaire, Europe de la défense, élargissement, nouveau cadre budgétaire : telles vont être dans les prochaines semaines les priorités des Européens. De ce point de vue, le choix d’une spécialiste des questions économiques prend un certain sens. A 53 ans, cette familière des cercles de pouvoir est cheffe économiste et secrétaire générale adjointe de l’Organisation de coopération et de développement économiques depuis 2018. Passée par plusieurs grandes banques anglo-saxonnes (Barclays, Bank of America Merrill Lynch), elle avait rejoint l’Elysée en juin 2014, pour deux ans, comme conseillère économique, en remplacement d’Emmanuel Macron, parti pour Bercy. « J’ai des inclinations de gauche », déclarait-elle alors au Monde.          Définir la communauté politique européenne          Dans ses nouvelles fonctions, la question du gaz devrait être la première à l’agenda. Aujourd’hui, une douzaine d’Etats membres ont d’ores et déjà vu leur approvisionnement en gaz, par la Russie, coupé ou réduit, au motif que le pipeline Nord Stream 1 est en cours de maintenance. Le 11 juillet, « on saura si ces opérations de maintenance doivent durer plus longtemps que prévu ou pas », ironise un diplomate. Si tel devait être le cas, les Européens se trouveront confrontés à une nouvelle crise.          La Commission, elle, se prépare au pire – que Poutine coupe le gaz – et devrait faire des propositions en ce sens le 20 juillet. Le choix est cornélien : soit les consommateurs et les industriels devront se rationner – ce qui veut dire une flambée du chômage partiel –, soit les Etats devront se résoudre à faire tourner leurs usines avec autre chose que du gaz, c’est-à-dire du fuel ou du charbon, et à retarder leur lutte contre le réchauffement climatique.        Il vous reste 27.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/04/remaniement-laurence-boone-de-barclays-a-l-europe_6133255_823448.html"},"headline":"Remaniement\u00a0: Laurence Boone, de Barclays \u00e0 l\u2019Europe","dateCreated":"2022-07-04T11:33:45+02:00","datePublished":"2022-07-04T11:33:45+02:00","dateModified":"2022-07-04T13:42:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["International","Europe","Politique","Gouvernement Borne"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste, ex-conseill\u00e8re de Fran\u00e7ois Hollande, succ\u00e8de \u00e0 Cl\u00e9ment Beaune.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Marie Charrel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/318/0/3818/1909/1342/671/60/0/e5a0f76_1656926826897-lux-ip3viso19032844.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/04/19-16">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ La nouvelle équipe du gouvernement devait remplacer les trois ministres défaites lors des élections législatives et tenter de prendre en compte les nouveaux équilibres qui découlent de la perte de la majorité absolue à l’Assemblée nationale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Culture « Cléopâtre, le génie politique », sur France Inter : une femme d’Etat pragmatique derrière le mythe et les clichés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale         Newsletter                                                                           Politique       Gouvernement Borne             Remaniement : Damien Abad quitte le gouvernement, François Braun nommé à la santé, Christophe Béchu à la transition écologique      La nouvelle équipe du gouvernement devait remplacer les trois ministres défaites lors des élections législatives et tenter de prendre en compte les nouveaux équilibres qui découlent de la perte de la majorité absolue à l’Assemblée nationale.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h22, mis à jour à 11h23    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Après plusieurs semaines de discussions, la composition du gouvernement qui doit lancer le second quinquennat d’Emmanuel Macron a été dévoilée, lundi 4 juillet. Il s’agissait d’abord de remplacer les trois ministres défaites aux élections législatives. L’exercice était aussi contraint par la perte de la majorité absolue à l’Assemblée nationale, le 19 juin, qui obligeait la première ministre, Elisabeth Borne, et le président de la République, à tenir compte des nouveaux équilibres politiques.            Parmi les entrants, François Braun, président de SAMU-Urgences de France, récemment chargé de la « mission flash » sur l’hôpital, est nommé au ministère de la santé et de la prévention en remplacement de Brigitte Bourguignon, mise en échec lors du dernier scrutin.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron face au vertige du second quinquennat                   Au ministère de la transition écologique, Christophe Béchu (Horizons), jusqu’alors ministre délégué aux collectivités territoriales, prend la place d’Amélie de Montchalin, elle aussi battue le 19 juin. M. Béchu sera remplacé par Caroline Cayeux, la maire (Les Républicains) de Beauvais et présidente de l’Agence nationale de la cohésion des territoires, qui fait son entrée au gouvernement.              Troisième remplacement imposé par les législatives, celui de Justine Benin au ministère de la mer, qui cède sa place à Hervé Berville, député des Côtes-d’Armor. Jean-François Carenco, haut fonctionnaire, est, lui, nommé ministre des outre-mer à la place de Yaël Braun-Pivet, élue à la présidence de l’Assemblée nationale, mardi 28 juin.            Départ de Damien Abad            L’une des décisions les plus attendues concernait aussi le cas de Damien Abad, ministre des solidarités, qui fait l’objet d’une enquête préliminaire à la suite de la plainte d’une femme pour tentative de viol. Alors que les critiques sur son maintien au gouvernement prenaient de l’ampleur depuis plusieurs semaines, il ne fait pas partie de la nouvelle équipe d’Elisabeth Borne. Jean-Christophe Combe, le directeur de la Croix-Rouge, prend sa place en tant que ministre des solidarités, de l’autonomie et des personnes handicapées                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’ouverture d’une enquête contre Damien Abad fragilise sa position au sein du gouvernement                   Plusieurs ministres délégués et de secrétaires d’Etat ont également été nommés pour occuper des portefeuilles non pourvus lors du premier gouvernement Borne. C’est le cas de Clément Beaune, jusqu’alors ministre délégué chargé de l’Europe, qui devient ministre des transports. C’est Laurence Boone, cheffe économiste de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) et ancienne conseillère économique de François Hollande, qui le remplace et fait ainsi son entrée au sein de l’équipe gouvernementale.              Olivier Klein, le maire de Clichy-sous-Bois, entre, lui, au gouvernement en tant que ministre du logement. Franck Riester, jusqu’alors ministre délégué au commerce extérieur et à l’attractivité, devient ministre des relations avec le Parlement.            Très attendu par les élus ruraux, un portefeuille de secrétaire d’Etat chargé de la ruralité a également été créé et revient à la députée Renaissance (ex-LRM) de Haute-Garonne Dominique Faure.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Logement, transport, ruralité ou tourisme : les oubliés du remaniement inquiets du signal envoyé                   Retour de Marlène Schiappa et Sarah El Haïri            D’anciens ministres du premier quinquennat d’Emmanuel Macron font par ailleurs leur retour au sein de l’exécutif. A commencer par Marlène Schiappa, ancienne secrétaire d’Etat chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes dans le gouvernement d’Edouard Philippe, qui fait son retour au gouvernement en tant que ministre de la vie associative et de l’économie sociale et solidaire.              La ministre déléguée chargée de la mémoire et des anciens combattants sous le gouvernement Castex intègre l’équipe d’Elisabeth Borne comme ministre déléguée auprès du ministre de la santé et des solidarités. Sarah El Haïry, secrétaire d’Etat à la jeunesse jusqu’en mai 2022, est, elle, nommée secrétaire d’Etat auprès du ministre des armées et du ministre de l’éducation nationale et de la jeunesse, chargée de la jeunesse et du service national universel.            Confirmation des ministres poids lourds            De Bruno Le Maire à l’économie à Gérald Darmnin à l’intérieur, en passant par Catherine Colonna aux affaires étrangères, Pap Ndiaye à l’éducation nationale ou encore Eric Dupond-Moretti à la justice, tous les ministres poids lourds du premier gouvernement Borne ont été confirmés à leur poste. Gérald Darmanin, ministre de l’intérieur, voit par ailleurs son portefeuille s’étendre aux outre-mer.            Chrysoula Zacharopoulou, la secrétaire d’Etat chargée du développement et gynécologue de profession, que plusieurs patientes accusent de « viols » pour des gestes commis dans le cadre de l’exercice de son métier, a également été confirmée à son poste.              Certains membres de l’exécutif restent au gouvernement mais changent de portefeuille. Outre Clément Beaune, Olivier Véran quitte le ministère des relations avec le Parlement pour devenir porte-parole de l’exécutif. Il remplace Olivia Grégoire, qui est nommée ministre de l’artisanat, du commerce, du tourisme et des PME.            Ce remaniement, puis le discours de politique générale prononcé par Elisabeth Borne mercredi – pour lequel elle n’a toujours pas dit si elle solliciterait la confiance des députés par un vote – doivent permettre de clore une longue période de flottement pour l’exécutif, depuis la réélection d’Emmanuel Macron, le 24 avril.            Une fois formé, ce « collectif » sera « là pour répondre aux préoccupations des Français », au premier rang desquelles celle du pouvoir d’achat, et sera « installé définitivement, parce que nous sommes là pour durer », avait assuré dimanche la nouvelle présidente du groupe La République en marche (LRM) à l’Assemblée nationale, Aurore Bergé, au Grand Jury RTL-Le Figaro-LCI.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 5 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/04/remaniement-damien-abad-quitte-le-gouvernement-francois-braun-nomme-a-la-sante-christophe-bechu-a-la-transition-ecologique_6133254_823448.html"},"headline":"Remaniement\u00a0: Damien Abad quitte le\u00a0gouvernement, Fran\u00e7ois Braun nomm\u00e9 \u00e0\u00a0la\u00a0sant\u00e9, Christophe B\u00e9chu \u00e0\u00a0la\u00a0transition \u00e9cologique","dateCreated":"2022-07-04T11:22:28+02:00","datePublished":"2022-07-04T11:22:28+02:00","dateModified":"2022-07-04T11:23:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne"],"description":"La nouvelle \u00e9quipe du gouvernement devait remplacer les trois ministres d\u00e9faites lors des \u00e9lections l\u00e9gislatives et tenter de prendre en compte les nouveaux \u00e9quilibres qui d\u00e9coulent de la perte de la majorit\u00e9 absolue \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/29/71/0/3213/1606/1342/671/60/0/9da9e57_5588406-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/04/19-17">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ L’ancien ministre de l’Europe va devoir jouer les négociateurs face à la multiplication des conflits sociaux dans l’aérien ou le ferroviaire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Culture « Cléopâtre, le génie politique », sur France Inter : une femme d’Etat pragmatique derrière le mythe et les clichés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale         Newsletter                                                                                        Politique              Remaniement : Clément Beaune, un macroniste du premier cercle aux transports      L’ancien ministre de l’Europe va devoir jouer les négociateurs face à la multiplication des conflits sociaux dans l’aérien ou le ferroviaire.          Par Eric Béziat et Philippe Ricard         Publié aujourd’hui à 11h21, mis à jour à 12h04    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Clément Beaune dans la cour de l’Assemblée nationale, le 20 juin.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »               Un novice en matière de transport mais un poids lourd de la Macronie, doublé d’une réputation de gros bosseur et de fin politique, des qualités qui pourraient se révéler indispensables dans l’actuel climat social. Clément Beaune, 40 ans, devait prendre le portefeuille des transports. Une nomination qui, à la fois, satisfait les acteurs de la mobilité, lesquels étaient fort marris d’avoir vu disparaître le ministère des transports dans le gouvernement Borne 1, mais qui aussi les a surpris, le petit monde du secteur s’attendant à la nomination d’une personnalité issue de son milieu.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un remaniement pour tenir compte des nouveaux équilibres et lancer le quinquennat                 M. Beaune va devoir commencer par mettre à profit ses qualités de négociateur, développées en tant que secrétaire d’Etat aux affaires européennes, pour jouer les pompiers sociaux sur plusieurs fronts. L’urgence, en pleine première vague de départs en vacances sera de mettre fin aux perturbations qui touchent le transport aérien. Après l’annulation de quelque 150 vols entre jeudi et samedi derniers à l’aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle, le chaos demeure. Des milliers de bagages s’entassent. Ils n’ont pu être expédiés, en raison de la grève des employés du plus grand aéroport d’Europe, vendredi 1er juillet. Et d’autres perturbations sont à craindre pour le week-end de démarrage des vacances scolaires.           L’urgence, en pleine première vague de départs en vacances sera de mettre fin aux perturbations qui touchent le transport aérien          Un nouveau préavis de grève a été déposé par les salariés de Groupe ADP à partir du vendredi 8 juillet à 5 heures et jusqu’au dimanche 10 juillet à minuit. Par ailleurs, les syndicats des entreprises sous-traitantes opérant à Roissy-Charles-de-Gaulle ont annoncé leur intention de reprendre leur mouvement le 13 juillet, avec une journée de manifestation sur la plate-forme aéroportuaire, et des débrayages qui pourraient durer jusqu’au 17 juillet.                           Lire aussi :  Grève : un vol sur cinq annulé samedi matin à Roissy - Charles-de-Gaulle, un nouveau préavis déposé pour le premier week-end des vacances scolaires                 M. Beaune devra probablement jouer les médiateurs entre ADP et les syndicats, qui en ont appelé au gouvernement pour faire avancer les négociations. Les représentants des salariés réclament des augmentations de salaire générales de 6 % et la suppression des mesures mises en place pendant la crise sanitaire qui amputaient les salaires d’une partie des salariés.          Enarque et diplômé du Collège d’Europe          Au-delà du secteur aérien, c’est tout le monde du transport qui est en phase d’ébullition sociale en ce début d’été. L’inflation a fait flamber les revendications salariales, dans le ferroviaire, dans le transport urbain et routier, de voyageurs comme de marchandises. Partout, de sérieuses pénuries de conducteurs se font sentir. Une grève de la SNCF est programmée mercredi 6 juillet, pour les salaires, mais elle est aussi le reflet d’un profond malaise social dans un groupe public ferroviaire confronté à des transformations radicales : irruption de la concurrence, introduction d’une culture d’entreprise, difficultés de financement du réseau ferré, alors même que le train apparaît comme une priorité en pleine crise climatique.        Il vous reste 27.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/04/clement-beaune-un-macroniste-du-premier-cercle-aux-transports_6133253_823448.html"},"headline":"Remaniement\u00a0: Cl\u00e9ment Beaune, un macroniste du premier cercle aux transports","dateCreated":"2022-07-04T11:21:22+02:00","datePublished":"2022-07-04T11:21:22+02:00","dateModified":"2022-07-04T12:04:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Transports"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports","Politique"],"description":"L\u2019ancien ministre de l\u2019Europe va devoir jouer les n\u00e9gociateurs face \u00e0 la multiplication des conflits sociaux dans l\u2019a\u00e9rien ou le ferroviaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric B\u00e9ziat"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/71d8b27_1656925761139-bg-20jun22-rentree-an-126092.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/04/19-18">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Ancien membre du parti Les Républicains, le secrétaire général d’Horizons, proche d’Edouard Philippe, hérite d’un portefeuille stratégique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Culture « Cléopâtre, le génie politique », sur France Inter : une femme d’Etat pragmatique derrière le mythe et les clichés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale         Newsletter                                                                                          Politique       Gouvernement Borne             Remaniement : le maire d’Angers, Christophe Béchu, nommé à la transition écologique      Ancien membre du parti Les Républicains, le secrétaire général d’Horizons, proche d’Edouard Philippe, hérite d’un portefeuille stratégique.          Par Rémi Barroux         Publié aujourd’hui à 11h05, mis à jour à 14h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                C’est donc Christophe Béchu qui prendra la succession d’Amélie de Montchalin à la tête du ministère de la transition écologique et de la cohésion des territoires. Déjà membre du premier gouvernement d’Elisabeth Borne, où il était ministre délégué chargé des collectivités territoriales, sous la double tutelle d’Amélie de Montchalin et de Gérald Darmanin, ministre de l’intérieur, Christophe Béchu coche plusieurs cases.          La nomination de cet ancien membre de l’UMP puis des Républicains, secrétaire général du parti de centre droit Horizons depuis le 9 octobre 2021, conforte l’alliance avec le mouvement d’Edouard Philippe, dont M. Béchu est un proche.          Surtout, sa connaissance des collectivités territoriales – il est maire d’Angers et président d’Angers Loire Métropole depuis 2014 – est un atout pour la transition écologique déclinée au plus près des territoires. A 48 ans, l’Angevin, père de trois enfants, diplômé de Sciences Po Paris, maîtrise parfaitement une partie de son futur champ d’activité.                           Lire aussi :  L’actualité politique en direct : « Personne n’a intérêt au blocage », affirme Olivier Véran après l’annonce d’une motion de censure de LFI                 S’agissant de sa connaissance de l’écologie, Matthieu Orphelin, ex-député du Maine-et-Loire qui connaît bien l’homme, pour l’avoir « pratiqué » à Angers, dit de lui qu’« il est sensible à ces thèmes, l’un des plus sensibles même à droite ». « On a agi ensemble sur le plan vélo par exemple, qui a été développé à Angers. » C’est d’ailleurs dans cette ville qu’Edouard Philippe, alors premier ministre, était venu en septembre 2018 présenter le plan vélo national.          « Changer d’échelle et de rythme »          Alors que l’architecture du « pôle vert » du gouvernement reste basée sur deux ministères principaux, la transition écologique et la cohésion des territoires d’une part, et la transition énergétique d’autre part, avec Agnès Pannier-Runacher, maintenue dans la seconde équipe d’Elisabeth Borne, Christophe Béchu va devoir mettre les bouchées doubles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ecologie : les dossiers urgents aux mains d’Agnès Pannier-Runacher                 La réponse à l’« urgence écologique » décrétée par Emmanuel Macron a souffert de l’attente liée à la perte de majorité du chef de l’Etat à l’Assemblée nationale. Et peu de décisions, nécessaires au vu de la crise climatique et environnementale, ont été prises. « La tâche est tellement énorme qu’il va devoir changer d’échelle et de rythme. Il va falloir concrétiser et prendre des mesures fortes, il va falloir aussi qu’il gagne les arbitrages », dit encore Matthieu Orphelin. Par exemple, « répondre aux menaces sur la biodiversité, rétablir un rapport de force avec les chasseurs, auxquels on passe tout ».          Ancien sénateur (2011-2017) et ancien député européen (2009-2014), Christophe Béchu sera-t-il ce ministre-là ? Pour Delphine Batho, députée écologiste et Nouvelle Union populaire écologiste et sociale (Nupes) des Deux-Sèvres, « l’homme est entré au gouvernement, car il était secrétaire général d’Horizons ». « Il a voté contre l’interdiction des néonicotinoïdes quand il était sénateur et c’est un ultraconservateur », avance la députée. De fait, M. Béchu avait signé une tribune contre le mariage pour tous avec Bruno Retailleau dans le magazine d’extrême droite Valeurs actuelles, en octobre 2012. Pour Delphine Batho, « on ne peut pas dire que les enjeux de l’urgence écologique ont inspiré en quoi que ce soit cette nomination ».        Il vous reste 35.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/04/remaniement-le-maire-d-angers-christophe-bechu-nomme-a-la-transition-ecologique_6133250_823448.html"},"headline":"Remaniement\u00a0: le maire d\u2019Angers, Christophe B\u00e9chu, nomm\u00e9 \u00e0 la transition \u00e9cologique","dateCreated":"2022-07-04T11:05:04+02:00","datePublished":"2022-07-04T11:05:04+02:00","dateModified":"2022-07-04T14:00:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Plan\u00e8te","Gouvernement Borne","Politique"],"description":"Ancien membre du parti Les R\u00e9publicains, le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral d\u2019Horizons, proche d\u2019Edouard Philippe, h\u00e9rite d\u2019un portefeuille strat\u00e9gique.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/0/0/6720/3360/1342/671/60/0/8a991c3_1656922896503-cbi1045073.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/04/19-19">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Cet élu de 55 ans, issu des quartiers populaires, est un transfuge du Parti socialiste qui s’est rapproché d’Emmanuel Macron. Il était aussi président de l’agence de rénovation urbaine.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Culture « Cléopâtre, le génie politique », sur France Inter : une femme d’Etat pragmatique derrière le mythe et les clichés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale         Newsletter                                                                                          Politique       Gouvernement Borne             Remaniement : Olivier Klein, maire de Clichy-sous-Bois, nommé ministre délégué à la ville et au logement      Cet élu de 55 ans, issu des quartiers populaires, est un transfuge du Parti socialiste qui s’est rapproché d’Emmanuel Macron. Il était aussi président de l’agence de rénovation urbaine.          Par Louise Couvelaire         Publié aujourd’hui à 10h59, mis à jour à 15h49    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le maire de Clichy-sous-Bois, Olivier Klein, le 16 septembre 2019.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP               Le premier gouvernement d’Elisabeth Borne avait fait l’impasse sur la ville et le logement, suscitant la colère et l’inquiétude des élus locaux et des acteurs de terrain. En nommant le maire divers gauche de Clichy-sous-Bois (Seine-Saint-Denis) et président de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine (ANRU), Olivier Klein, 55 ans, à la tête de ce ministère au caractère très social, l’exécutif choisit un proche du chef de l’Etat, issu des quartiers populaires, venu du Parti socialiste (PS).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un remaniement pour tenir compte des nouveaux équilibres et lancer le quinquennat                 Ancien militant communiste qui a rejoint le PS au début des années 2000 avant d’en être exclu en 2020 pour avoir maintenu sur sa liste un député La République en marche aux élections municipales (ce qui ne l’a pas empêché d’être réélu avec 64,5 % des voix), Olivier Klein, le « M. Ville et quartiers » du président candidat pendant la campagne présidentielle, a été signataire parmi 600 élus, au mois de novembre 2021, d’un appel pour la réélection d’Emmanuel Macron vantant « la relation de confiance » tissée avec l’Etat lors du précédent quinquennat. Le président de la République l’avait nommé, dès 2017, quelques mois seulement après son élection, à la tête de l’ANRU.                           Lire aussi :  L’actualité politique en direct : « Personne n’a intérêt au blocage », affirme Olivier Véran après l’annonce d’une motion de censure de LFI                 Fils d’ouvrier          Petit-fils d’immigrés polonais et hongrois, fils d’une couturière et d’un ouvrier, ancien professeur de physique dans un lycée de Seine-et-Marne, Olivier Klein est maire de Clichy-sous-Bois depuis 2011, une commune pauvre d’un peu moins de 30 000 habitants dans laquelle il a grandi, dans une barre du quartier très populaire du Chêne-Pointu, voué aujourd’hui à une vaste opération de rénovation urbaine. Un projet pour lequel l’édile se bat depuis des années. C’est ici qu’il a accueilli Emmanuel Macron au mois de juin, quatre jours avant le premier tour des élections législatives. Officiellement, le locataire de l’Elysée venait inaugurer un « dojo solidaire », « parler sport » et annoncer l’extension du dispositif Pass sport, une allocation de 50 euros pour l’acquisition d’une licence sportive. Officieusement, il s’est octroyé un bain de foule parmi les électeurs des quartiers populaires, qui lui avaient préféré Jean-Luc Mélenchon au premier tour de l’élection présidentielle (plus de 60 % des voix à Clichy-sous-Bois).          Quelques jours plus tôt, Olivier Klein cosignait un rapport pour l’Institut Montaigne sur la politique de la ville intitulé « L’avenir se joue dans les quartiers pauvres », dans lequel il formulait trente et une propositions thématiques (éducation, emploi, logement, santé…) destinées à lancer une « ANRU des habitants » et prônant « l’union sacrée » entre « Etat, territoires et associations ». Une feuille de route ?                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/04/remaniement-olivier-klein-maire-de-clichy-sous-bois-nomme-ministre-charge-de-la-ville-et-du-logement_6133246_823448.html"},"headline":"Remaniement\u00a0: Olivier Klein, maire de Clichy-sous-Bois, nomm\u00e9 ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 \u00e0 la ville et au logement","dateCreated":"2022-07-04T10:59:12+02:00","datePublished":"2022-07-04T10:59:12+02:00","dateModified":"2022-07-04T15:49:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne"],"description":"Cet \u00e9lu de 55\u00a0ans, issu des quartiers populaires, est un transfuge du Parti socialiste qui s\u2019est rapproch\u00e9 d\u2019Emmanuel Macron. Il \u00e9tait aussi pr\u00e9sident de l\u2019agence de r\u00e9novation urbaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Louise Couvelaire"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/283/0/3403/1701/1342/671/60/0/44f9fb7_1656925063405-000-1kc0sx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/04/19-20">
<filnamedate="20220704"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220704"><AAMMJJHH="2022070419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ En nommant des ministres issus notamment du MoDem et d’Horizons, le président de la République s’appuie sur ses alliés, sans élargir sa majorité relative. Emmanuel Macron entend désormais « accélérer » et rompre avec l’impression de flottement et de surplace qui subsiste depuis sa réélection.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos, la contestation monte contre le conseil d’administration                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Deezer : « Les nouveaux acteurs de la musique en ligne doivent transformer leur succès populaire en réussite économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mathias Dewatripont : « Quel bilan tirer de la vaccination anti-Covid sur le plan industriel et économique ? »   Mathias Dewatripont Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En Tunisie, la dérive de Kaïs Saïed                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les trains bondés, les aéroports saturés et les campings complets ne doivent pas faire illusion : la “fracture touristique” persiste »   Jean-Michel Bezat                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Parcoursup risque de « tuer » le baccalauréat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Inclure le gaz et le nucléaire dans la taxonomie verte européenne bénéficierait à la Russie à hauteur de plusieurs milliards d’euros par an »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture « Le Jardin des Finzi-Contini », sur Arte : un chef-d’œuvre à voir, à revoir et à relire                   Culture « Cléopâtre, le génie politique », sur France Inter : une femme d’Etat pragmatique derrière le mythe et les clichés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh                   Chronique Le bronzage, une image de marques   Gonzague Dupleix               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale         Newsletter                                                                                          Politique       Gouvernement Borne             Un remaniement pour tenir compte des nouveaux équilibres et lancer le quinquennat      En nommant des ministres issus notamment du MoDem et d’Horizons, le président de la République s’appuie sur ses alliés, sans élargir sa majorité relative. Emmanuel Macron entend désormais « accélérer » et rompre avec l’impression de flottement et de surplace qui subsiste depuis sa réélection.          Par Alexandre Lemarié         Publié aujourd’hui à 10h55, mis à jour à 13h42    Temps de Lecture 5 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Des nouvelles têtes qui arrivent, des piliers qui restent en place, et un jeu de chaises musicales en interne… Moins d’un mois et demi après la composition d’une première équipe, Emmanuel Macron et la première ministre, Elisabeth Borne, ont procédé à un nouveau remaniement gouvernemental, lundi 4 juillet, pour tenir compte de la déconvenue enregistrée aux élections législatives et des nouveaux équilibres à l’Assemblée nationale, où le camp présidentiel a perdu sa majorité absolue.                           Lire aussi :  L’actualité politique en direct : « Personne n’a intérêt au blocage », affirme Olivier Véran après l’annonce d’une motion de censure de LFI                 Un des principaux changements concerne Olivier Véran. L’ex-ministre de la santé, qui avait hérité des relations avec le Parlement lors de la première vague de nominations, le 20 mai, devient porte-parole du gouvernement. Un poste stratégique, où il remplace Olivia Grégoire, qui passe à Bercy, où elle sera chargée de l’artisanat, du commerce, du tourisme et des PME. Un désaveu pour la députée de Paris, dont les prestations dans les médias faisaient l’objet de critiques dans la majorité, que le sommet de l’Etat tente de présenter comme une promotion. Les conseillers de l’exécutif soulignent qu’elle aura en charge un périmètre élargi, qui était occupé par deux ministres (Jean-Baptiste Lemoyne et Alain Griset), lors du précédent quinquennat. Avec son débit mitraillette, Olivier Véran va donc avoir la lourde charge de porter la parole du gouvernement dans les médias. Un choix justifié par sa capacité à « rassurer les Français » qu’il a déjà pu démontrer lors de la crise sanitaire.          Ce remaniement visait avant tout à remplacer les trois ministres qui se sont inclinés aux législatives – Amélie de Montchalin à la transition écologique et à la cohésion des territoires, Brigitte Bourguignon à la santé, et Justine Benin, secrétaire d’Etat à la mer – et celle des outre-mer, Yaël Braun-Pivet, élue à la présidence de l’Assemblée nationale, mardi 28 juin.          A la santé, c’est François Braun, qui a été récemment chargé d’une « mission flash » sur les « soins non programmés », nommé sur ce secteur qui fait partie des « urgences » du gouvernement, à la veille d’un été redouté dans les hôpitaux en raison du manque de personnel. Président du syndicat Samu-Urgences de France et chef des urgences du centre hospitalier régional de Metz-Thionville, M. Braun est un homme de confiance du chef de l’Etat, dont il avait été le référent santé pour bâtir son projet présidentiel.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Remaniement : le médecin urgentiste François Braun nommé ministre de la santé et de la prévention                 « Pas de grosse prise »          A la transition écologique et à la cohésion des territoires, Christophe Béchu prend la place d’Amélie de Montchalin. Ce membre du parti Horizons d’Edouard Philippe a été jugé le plus apte à occuper ce poste-clé, au motif qu’il a fait les preuves de son engagement sur les questions environnementales lorsqu’il était maire d’Angers. M. Béchu, qui était jusque-là chargé de la cohésion des territoires dans le précédent gouvernement, est remplacé sur ce secteur par la maire de Beauvais et présidente de l’association Villes de France, Caroline Cayeux, issue du parti Les Républicains (LR). M. Béchu devrait donc former un attelage avec l’actuelle ministre de la transition énergétique, Agnès Pannier-Runacher, pour mettre en œuvre la « planification écologique » voulue par M. Macron. Pas de « grosse prise » à la transition écologique, donc, comme le souhaitaient les macronistes, qui rêvaient de parvenir à attirer le candidat écologiste à la présidentielle, Yannick Jadot, afin de crédibiliser l’ambition du chef de l’Etat dans ce domaine. « Il y a une option qui ne marche pas, c’est celle des débauchages », a dénoncé M. Jadot, lundi matin, sur RTL.        Il vous reste 58.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/04/macron-et-borne-procede-a-un-remaniement-pour-tenter-de-lancer-le-quinquennat_6133242_823448.html"},"headline":"Un remaniement pour tenir compte des nouveaux \u00e9quilibres et lancer le quinquennat","dateCreated":"2022-07-04T10:55:44+02:00","datePublished":"2022-07-04T10:55:44+02:00","dateModified":"2022-07-04T13:42:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Emmanuel Macron","Politique","Gouvernement Borne"],"description":"En nommant des ministres issus notamment du MoDem et d\u2019Horizons, le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique s\u2019appuie sur ses alli\u00e9s, sans \u00e9largir sa majorit\u00e9 relative. Emmanuel Macron entend d\u00e9sormais \u00ab\u00a0acc\u00e9l\u00e9rer\u00a0\u00bb et rompre avec l\u2019impression de flottement et de surplace qui subsiste depuis sa r\u00e9\u00e9lection.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Lemari\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/992/0/6000/3000/1342/671/60/0/1d00c9e_1656922860615-sipa-01077948-000020.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  
