<FILE-date="2022/10/20/19">

<article-nb="2022/10/20/19-1">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Tour à tour bédéaste, chroniqueur média, puis romancier, il ne se départit jamais de l’érudition joyeuse et de la langue librement jubilatoire qui lui valurent une ferveur populaire. Il est mort d’une crise cardiaque, le 18 octobre, à l’âge de 69 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean Teulé, écrivain, chroniqueur et bédéaste insatiable                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Disparitions       Livres             La mort de Jean Teulé, écrivain, chroniqueur et bédéaste insatiable      Tour à tour bédéaste, chroniqueur média, puis romancier, il ne se départit jamais de l’érudition joyeuse et de la langue librement jubilatoire qui lui valurent une ferveur populaire. Il est mort d’une crise cardiaque, le 18 octobre, à l’âge de 69 ans.          Par Philippe-Jean Catinchi         Publié aujourd’hui à 19h00, mis à jour à 19h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Jean Teulé, le 1er mars 2019.  MAURICE ROUGEMONT / OPALE.PHOTO               Touche-à-tout à la gourmandise insatiable, frère de tous les cabossés de la vie, des allumés et des meurtris, puissants comme anonymes, Jean Teulé s’était fait le chantre empathique de ces figures aussi douloureuses que pittoresques par la bande dessinée, la chronique média, le roman enfin, où il rencontra une ferveur populaire d’une réjouissante constance. Homme de fidélité, il a toutefois fait faux bond aux siens, en mourant le soir du 18 octobre, à son domicile parisien, d’un arrêt du cœur, à l’âge de 69 ans.          Bon géant de près de 2 mètres, au visage toujours souriant et au regard intense et pétillant, Jean Teulé imposa sa silhouette dégingandée à l’allure adolescente et désinvolte sans que le succès en altère la grâce élégante. Discret, voire secret, l’homme naît d’une idylle aussi contrariée que romanesque. Rescapé de la tuberculose, puis, jeune maquisard, de la traque allemande, son père, Robert, charpentier originaire d’Agen, est embauché à Saint-Lô, dans la Manche, pour reconstruire les toits de la ville, rasée par les forces américaines qui y soupçonnaient un QG de la Gestapo.          A la pause déjeuner, il quitte le chantier pour un bistrot où il succombe au charme d’Alice, qui sert les convives. L’amour fait le reste. De cette union naissent deux enfants – dont Jean, le 26 février 1953. Mais le charpentier n’a pas l’accent normand, lit L’Humanité et ne cache pas son idéal communiste. L’épouse perd son emploi quand l’artisan, étiqueté « rouge » et surnommé « graine de Moscou », est contraint de fuir la province.          Rêveur lunaire          La famille s’établit en région parisienne, à Arcueil (Val-de-Marne), dans la « banlieue rouge » où lui se fait menuisier à L’Humanité – il y croise souvent Louis Aragon –, quand son épouse devient concierge à la mairie, puis agent des écoles. A l’école communale Jules-Ferry, en CM1, Jean a pour condisciple Jean Paul Gaultier, futur couturier star ; et tous deux se reconnaissent comme « différents des autres enfants », se souviendra plus tard l’écolier devenu romancier. Pour l’heure, il se rêve cycliste – il est pour Anquetil, son père préfère Poulidor. Mais la violence politique du moment contrarie la carrière entrevue. La mairie d’Arcueil est régulièrement pilonnée de boulons par l’OAS et la mère interdit aux enfants de jouer aux abords. Restent les piles de tracts militants stockés à la maison, dont l’enfant se sert pour y griffonner chevaux et cow-boys.          Le dessin est son seul point fort. A l’école, il s’ennuie, rêveur lunaire, ne lit pas, sinon Vaillant et Pif Gadget, et n’est marqué que par la découverte de Sans famille, d’Hector Malot. Sans surprise, il redouble sa 4e. Aussi, en fin de 3e, celui qui squatte les dernières places est-il orienté vers un apprentissage professionnel en  mécanique auto. L’adolescent est effondré, se voyant déjà englué dans l’huile de vidange. C’est son professeur de dessin, Pierre Pillot, qui, voyant la mine renfrognée d’un élève d’ordinaire espiègle, prend les choses en main. Vu son talent, il lui faut intégrer une école spécialisée dans le dessin. L’enseignant ne le lâche pas, lui donne gratuitement des cours du soir et lui enseigne assiduité et ténacité. Résultat, Jean, admis à l’école de la rue Madame, est « sauvé ».        Il vous reste 57.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/10/20/la-mort-de-jean-teule-ecrivain-chroniqueur-et-bedeaste-insatiable_6146696_3382.html"},"headline":"La mort de Jean Teul\u00e9, \u00e9crivain, chroniqueur et b\u00e9d\u00e9aste insatiable","dateCreated":"2022-10-20T19:00:04+02:00","datePublished":"2022-10-20T19:00:04+02:00","dateModified":"2022-10-20T19:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["Bande dessin\u00e9e","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Livres","Disparitions","Culture"],"description":"Tour \u00e0 tour b\u00e9d\u00e9aste, chroniqueur m\u00e9dia, puis romancier, il ne se d\u00e9partit jamais de l\u2019\u00e9rudition joyeuse et de la langue librement jubilatoire qui lui valurent une ferveur populaire. Il est mort d\u2019une crise cardiaque, le 18\u00a0octobre, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 69\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/1920/0/3840/1920/1342/671/60/0/ec4e998_1666279096598-opaleplus-opale56459-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/20/19-2">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ L’événement, qui met cette année à l’honneur la jeune génération de photographes tunisiens, offre un moment de respiration dans un contexte morose.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Enfant de Bohême » : Gilles Kepel met au jour ses racines tchèques                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Le Monde Afrique        Culture & Style             « Il y a encore un peu de foi dans la création artistique » : le festival Jaou met la photographie au cœur de Tunis      L’événement, qui met cette année à l’honneur la jeune génération de photographes tunisiens, offre un moment de respiration dans un contexte morose.          Par Lilia Blaise(Tunis, correspondance)         Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Une exposition en plein air dans le cadre du festival Jaou, à Tunis, en octobre 2022.  LILIA BLAISE                 L’espace de deux semaines, la photographie d’art a pris ses quartiers à Tunis. Des visages, des scènes de vie et des paysages, œuvres d’artistes tunisiens et internationaux, s’affichent sur les grandes artères de la capitale. « Des clichés qui permettent de faire une pause face à la surconsommation d’images publicitaires qui envahissent le Grand Tunis », souligne Lina Lazaar, critique d’art et fondatrice du festival Jaou, organisé en partenariat avec l’Institut français de Tunis. Du 6 au 23 octobre, les photographies sont exposées dans une quinzaine de lieux : des galeries, mais aussi des endroits insolites ou abandonnés du patrimoine urbain tunisois. « Pour cette sixième édition, nous avons vraiment investi le centre-ville et ses alentours afin de rendre le festival accessible à tous », poursuit Lina Lazaar.                             Lire aussi :  A Zarzis, les pêcheurs tunisiens en première ligne face aux naufrages de migrants                   Lancé en 2013, Jaou tente de créer un pont entre l’art contemporain et de nouveaux publics dans un pays où la culture reste le parent pauvre des budgets publics. Cette année, après quatre ans d’interruption, le focus a été mis sur la photographie et la thématique du corps. « Nous voulions laisser les artistes libres d’explorer cette thématique, sans aucun tabou, afin de dépasser la vision de la seule enveloppe charnelle. L’idée nous était venue pendant la pandémie de Covid-19, avec la distanciation sociale et l’impossibilité de mouvoir son corps comme d’habitude dans l’espace public », explique la fondatrice, admettant toutefois que les photos ont dû passer par un contrôle préalable des autorités et que les autorisations pour les expositions ont été délivrées au compte-goutte. « Mais nous n’avons pas eu de censure », assure-t-elle.             Les photos ont dû passer par un contrôle préalable des autorités et les autorisations pour les expositions ont été délivrées au compte-goutte            Le festival s’est principalement adressé aux jeunes. Ainsi, près de 300 étudiants originaires de différentes régions du pays sont venus découvrir les expositions et participer à des symposiums sur des thématiques contemporaines : la migration, la résilience, le travail. « Les langues se délient, les jeunes sont avides de débats. Ce sera difficile d’effacer tout ça, quelle que soit la tournure que prend la situation du pays », insiste Lina Lazaar. Alors que la Tunisie vit sous état d’exception depuis plus d’un an, l’événement a aussi permis de sortir d’une morosité ambiante nourrie par la crise politique, l’inflation, les pénuries et les drames qui se multiplient en mer pour les candidats à l’émigration. « Nous connaissons le contexte, il n’y a pas de solution miracle. Mais à voir les gens venir spontanément regarder les photos, on se dit qu’il y a encore un peu de foi dans la création artistique », se rassure la critique d’art.            Un regard plus personnel            En écho à ce bouillonnement, les expositions ont mis à l’honneur la jeune génération de photographes tunisiens. « Leur regard est plus intime, plus personnel que les images qui s’étaient multipliées après la révolution [de 2011] et qui voulaient surtout témoigner des changements traversés par le pays », note Lamia Boukhris, responsable de la communication à la TGM Gallery, dans la banlieue nord de Tunis. Olfa Feki, commissaire de cinq expositions dans le cadre de Jaou, confirme aussi ce regard plus tourné vers les démons et les beautés intérieures, un nouveau terrain d’exploration après les années fastes du photojournalisme qui avaient suivi la chute de Zine el-Abidine Ben Ali :            « Depuis 2015, certains photographes et étudiants ont un peu mis de côté le récit révolutionnaire pour aller vers la photographie de mode ou artistique. »            D’autres continuent de s’ancrer dans le réel, mais avec un regard plus personnel, comme l’artiste Mouna Jemal Siala, qui a créé une installation à partir de photos de son trajet quotidien pour aller au travail. « Je photographie des moments de vie, mais aussi ce qui me gêne dans l’espace public, la façon dont je suis témoin de la dégradation de la ville », explique-t-elle.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Un printemps sans le peuple », de Saber Mansouri : la « révolution du jasmin », une triste fable                   C’est à la ville de Tunis que le festival et ses photographes rendent le plus hommage, en faisant revivre des lieux oubliés. Ainsi l’ancienne Bourse du travail, construite dans les années 1950 par un architecte russe et lieu de nombreuses rencontres syndicales, s’est transformée le temps du festival en un espace de colloques, débats, concerts et expositions. « C’est très important pour nous en tant qu’artistes de pouvoir exposer dans de tels lieux, affirme Mouna Jemal Siama. Alors qu’en Europe, on dit que les artistes fuient les galeries, ici on se retrouve à investir de nouveaux espaces par manque de galeries ou d’endroits où exposer. Et tant mieux d’ailleurs. »                 Lilia Blaise(Tunis, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 21 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Albert Einstein, relativement génial  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/10/20/il-y-a-encore-un-peu-de-foi-dans-la-creation-artistique-le-festival-jaou-met-la-photographie-au-c-ur-de-tunis_6146695_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il y a encore un peu de foi dans la cr\u00e9ation artistique\u00a0\u00bb\u00a0: le festival Jaou met la photographie au c\u0153ur de Tunis","dateCreated":"2022-10-20T19:00:04+02:00","datePublished":"2022-10-20T19:00:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Culture","Photographie","Culture & Style","Le Monde Afrique","Tunisie"],"description":"L\u2019\u00e9v\u00e9nement, qui met cette ann\u00e9e \u00e0 l\u2019honneur la jeune g\u00e9n\u00e9ration de photographes tunisiens, offre un moment de respiration dans un contexte morose.","author":[{"@type":"Person","name":"Lilia Blaise","description":"Tunis, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/0/0/3600/1800/1342/671/60/0/20276cd_1666269382429-20221010-102420.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/20/19-3">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ A l’occasion du Paris Podcast Festival, du jeudi 20 au dimanche 23 octobre, « Le Monde des religions » vous propose une série de podcasts pour aborder par l’audio les principales religions de France.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean Teulé, écrivain, chroniqueur et bédéaste insatiable                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Le Monde des religions        Sélection podcasts             Religions : nos idées de podcasts à découvrir      A l’occasion du Paris Podcast Festival, du jeudi 20 au dimanche 23 octobre, « Le Monde des religions » vous propose une série de podcasts pour aborder par l’audio les principales religions de France.          Par Gaétan Supertino         Publié aujourd’hui à 18h55, mis à jour à 18h55    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dans un marché foisonnant, les podcasts religieux se font une place.  FRANCESCO TOMASINELLI/AGF FOTO / PHOTONONSTOP               Avec plus d’un internaute sur trois (soit 17 millions de Français) qui déclare en écouter au moins un épisode par mois, le podcast s’impose comme un média incontournable en France. Au milieu d’un marché foisonnant, les séries audio sur les religions semblent se faire une place.          Dernière preuve en date : le surprenant succès de certains podcasts musulmans, qui se sont hissés en tête des classements sur les plates-formes d’écoute lors du mois de ramadan 2022, en avril. Certains podcasts chrétiens, qui ont connu un essor important depuis le premier confinement, rassemblent également des milliers, voire des dizaines de milliers d’auditeurs.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/10/20/19-4">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ La manifestation ménage des espaces de résistance et de liberté dans un pays où la parole est de plus en plus réprimée.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean Teulé, écrivain, chroniqueur et bédéaste insatiable                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Arts             A la Biennale d’Istanbul, l’art se fait ferment      La manifestation ménage des espaces de résistance et de liberté dans un pays où la parole est de plus en plus réprimée.          Par Emmanuelle Lequeux(Istanbul)         Publié aujourd’hui à 18h08    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Performance de l’artiste Arahmaiani au Musée Gazhane, à Istanbul, le 15 septembre 2022.  SAHIR UGUR EREN               « Liberté », « Amour », « Egalité » : les mots flottent au vent, frappés sur de larges bannières emportées par des « manifestants ». Des mots simples, innocents ? En France, certainement. Mais pas à Istanbul. Surtout quand les accompagne un chant socialiste du siècle dernier. Cette performance aux allures de manifestation a été orchestrée à la mi-septembre au sein du Musée Gazhane par l’artiste Arahmaiani, d’origine indonésienne, en ouverture de la Biennale d’Istanbul. « Si ces jeunes gens arboraient ces banderoles sur la place Taksim, ils seraient aussitôt arrêtés, nous confie un jeune stambouliote. C’est très émouvant pour nous de les voir flotter dans l’enceinte d’un musée, où ils sont comme protégés. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’art contemporain retrouve la route d’Istanbul                 Telle est la force de cette Biennale d’Istanbul, dont la quatorzième édition se poursuit jusqu’au 20 novembre : dotée d’une relative impunité, elle peut se permettre de faire résonner dans l’espace public des revendications et questions sociétales qui, en Turquie, n’ont plus droit de cité. Installé sur la rive asiatique, le Gazhane est une centrale à gaz désaffectée convertie à la fois en jardin public investi par les familles, et en lieu d’exposition consacré au changement climatique. Il fait partie de la dizaine de lieux, avec le Musée Pera et une poignée de centres d’art alternatifs, dont la Biennale fait autant de havres de résistance, profitant de la bénédiction du maire Ekrem İmamoglu, ouvertement opposé au président Erdogan.          Ainsi de cette ancienne école pour jeunes filles grecques, à deux pas de Taksim. Murs brunis, verrière en ruine : trente ans d’abandon, jalonnés du visage poussiéreux et omniprésent d’Atatürk, fondateur de la Turquie moderne. Une capsule temporelle… Sur les pupitres, dans les salles de classe, Marco Scotini et Can Altay ont mis en scène des dizaines de vidéos évoquant la désobéissance civile à travers la planète, de l’Inde à la Chine, de revendications queer en activisme turc. Rassemblées par le collectif Disobedience Archive, elles composent la rumeur d’une colère qui gronde, elles donnent des clefs pour le combat, des modèles de lutte. « Ce qui importe est l’énergie émanant du chœur qu’elles composent, autant que chacune de ces voix », évoque Marco Scotini. Eduquer, l’ambition est aussi au cœur de l’installation de Tarek Atoui dans le hammam Küçük Mustafa Pasa. Le plasticien et musicien a composé un environnement de fontaines, cuves, micros immergés, sons du port tout proche, reliés par câbles et tuyaux. Une sculpture sonore qui « tourne » l’eau en musique, mais s’offre aussi comme un formidable outil d’initiation à l’écoute lors de nombreux ateliers ouverts aux enfants.        Il vous reste 50.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/20/a-la-biennale-d-istanbul-l-art-se-fait-ferment_6146687_3246.html"},"headline":"A la Biennale d\u2019Istanbul, l\u2019art se fait ferment","dateCreated":"2022-10-20T18:08:23+02:00","datePublished":"2022-10-20T18:08:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"La manifestation m\u00e9nage des espaces de r\u00e9sistance et de libert\u00e9 dans un pays o\u00f9 la parole est de plus en plus r\u00e9prim\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Lequeux","description":"Istanbul"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/756/0/5472/2736/1342/671/60/0/8307d38_1666273636074-17-ib-arahmaiani-gazhane-bysahirugureren-20220915-10.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/20/19-5">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Né dans le New Jersey, il y a vingt ans, ce sous-genre du hip-hop pulse à un rythme effréné. En France, certains rappeurs, comme Kerchak, se le sont approprié et en ont accéléré encore plus la cadence.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean Teulé, écrivain, chroniqueur et bédéaste insatiable                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           M le mag        Musiques             La jersey, une musique au rythme effréné      Né dans le New Jersey, il y a vingt ans, ce sous-genre du hip-hop pulse à un rythme effréné. En France, certains rappeurs, comme Kerchak, se le sont approprié et en ont accéléré encore plus la cadence.          Par Stéphanie Binet         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le rappeur cagoulé Kerchak, 18 ans, adepte d’une jersey ultrarapide.  SHAUN BUI                 Dans le panorama des genres du rap, on connaissait la trap d’Atlanta, la drill, originaire de Chicago, et voilà que déboule la jersey qui, comme son nom ­l’indique, vient du New Jersey. Les courants musicaux ont à peine le temps de mûrir qu’ils sont chassés par d’autres et récupérés par les musiciens à succès. L’univers du rap n’y échappe pas.             « 140 bpm, c’est trop lent pour moi. Je rappe sur des sons à 160 à 170 bpm, sinon je m’ennuie. Il faut que ça aille vite dans les oreilles. Une minute trente, allez je remets. C’est fait un peu exprès pour que les gens réécoutent. » Kerchak            La jersey, donc, est une musique au rythme effréné, entre 140 et 160 battements par minute (bpm), qui a été ingérée, remaniée, réappropriée par certains rappeurs français tels Kerchak, Sto ou Gambi. Leurs titres, comme Sabor, Jersey Drill, Zaza, cumulent plusieurs millions de vues sur les plates-formes de mise en ligne de clips vidéo. Aux Etats-Unis, à Newark, capitale de l’Etat du New Jersey et banlieue mal aimée de New York, on parle plutôt de jersey club, car cette rythmique a été inventée par les DJ pour les ­discothèques. Les samples viennent de la pop, du rap, du R’n’B et sont hachés menu.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/10/20/19-6">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Dans son nouveau livre, le spécialiste du monde arabe regarde à l’orient – de l’Europe. Il s’adresse à son père et évoque son grand-père, mitteleuropéens dans l’âme.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean Teulé, écrivain, chroniqueur et bédéaste insatiable                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Livres       Essais             « Enfant de Bohême » : Gilles Kepel met au jour ses racines tchèques      Dans son nouveau livre, le spécialiste du monde arabe regarde à l’orient – de l’Europe. Il s’adresse à son père et évoque son grand-père, mitteleuropéens dans l’âme.          Par Marc Semo         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Gilles Kepel, jeune garçon, avec son père. Photo non datée.  COLLECTION PARTICULIÈRE                 « Enfant de Bohême », de Gilles Kepel, Gallimard, 394 p., 22 €, numérique 16 €.            C’est une autre lettre au père signée de la onzième lettre de l’alphabet, « K », comme Kafka, dont l’ombre imprègne nombre de ces pages. « Kafka est un enfant de Bohême lui aussi, mais il y a dans son rapport à la littérature une dimension juive qui chez moi, contrairement à ce que j’ai lu dans la presse arabe tout au long de ma carrière, n’existe pas », explique Gilles Kepel, évoquant avec humour « ce glyphe du K comme une sorte de blason de notre lignage improbable, fiction littéraire qui constitue ma famille épique, et non ma ­famille réelle ».          Enfant de Bohême, le nouveau ­livre du grand orientaliste, est loin de ses sujets favoris, les crises du Moyen-Orient, les déchirements de l’islam, le djihadisme ou l’islamisme des banlieues. C’est une adresse, à la deuxième personne du singulier, à son géniteur, Milan Kepel, alors qu’il s’éteint l’esprit ravagé par la maladie d’Alzheimer, lui qui jamais ne comprit, ni surtout n’accepta vraiment, que son fils devienne arabisant. Le véritable ­person­nage central de cette saga familiale est néanmoins le grand-père, Rodolphe, qui quitta en 1908 les forêts brumeuses de la Bohême méridionale (dans l’actuelle République tchèque) pour Paris, afin de rencontrer Apollinaire et de traduire ses poèmes en tchèque. A travers Rodolphe, Gilles Kepel veut retrouver ce père avec qui ses relations n’ont jamais été simples.          Ce qui constitue l’auteur          « Toute une partie de mon existence est marquée par ce grand-père que je n’ai jamais connu car il est mort quand j’avais 3 ans, et par ses obsessions érudites », ­confie l’auteur, qui s’est lancé dans la quête de ses racines à partir de ­lettres, de journaux intimes, en grande part écrits en tchèque, langue dont il possède au mieux quelques rudiments pour dire bonjour ou commander une bière pression. Il lui a donc fallu traduire, classer, remettre en perspective, se plonger, pendant plus de dix ans, dans l’histoire de l’Europe centrale, qu’il ne connais­sait guère, en fouillant des ­archives, en rencontrant des témoins, en se rendant sur les lieux. Un travail semblable à celui qu’il a accompli pour ses autres ­livres mais pour parler, cette fois, de ce qui le constitue.          Fou d’art et notamment de peinture, Rodolphe Kepel ne quitta plus Paris, où vivaient de nombreux autres intellectuels tchèques, sinon bien plus tard, dans l’entre-deux-guerres, pour de brèves périodes de travail à Prague ou pour se réfugier à Londres pendant l’Occupation. Toute sa vie, il fut un patriote tchèque fervent. Enfant de Bohême évoque longuement les relations franco-tchèques, dont l’intensité est aujourd’hui oubliée. C’est en effet à Paris que fut créée, en 1915, au domicile de Rodolphe, près de Montparnasse, La Nation tchèque, premier périodique revendiquant en français la lutte de libération nationale. Les autorités françaises jouèrent un rôle-clé dans la création de la Tchécoslovaquie après la première guerre mondiale, avant de la trahir lors des accords de Munich, en 1938.        Il vous reste 35.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/10/20/enfant-de-boheme-gilles-kepel-met-au-jour-ses-racines-tcheques_6146658_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Enfant de Boh\u00eame\u00a0\u00bb\u00a0: Gilles Kepel met au jour ses racines tch\u00e8ques","dateCreated":"2022-10-20T14:00:13+02:00","datePublished":"2022-10-20T14:00:13+02:00","dateModified":"2022-10-20T14:00:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Dans son nouveau livre, le sp\u00e9cialiste du monde arabe regarde \u00e0 l\u2019orient \u2013 de l\u2019Europe. Il s\u2019adresse \u00e0 son p\u00e8re et \u00e9voque son grand-p\u00e8re, mitteleurop\u00e9ens dans l\u2019\u00e2me.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Semo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/1992/0/3023/1511/1342/671/60/0/101450e_1666188776272-kepel.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/20/19-7">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Notre feuilletoniste a lu l’essai de l’écrivain norvégien sur le peintre Edvard Munch : pourquoi une peinture agit-elle ? pourquoi est-elle magique ? comment fait-il pour que « quelque chose se brise en moi » quand je la regarde ?
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean Teulé, écrivain, chroniqueur et bédéaste insatiable                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Livres       Critique littéraire         « Tant de désir pour si peu d’espace », de Karl Ove Knausgaard : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyaul   Chronique        Tiphaine Samoyault  Ecrivaine et essayiste        Notre feuilletoniste a lu l’essai de l’écrivain norvégien sur le peintre Edvard Munch : pourquoi une peinture agit-elle ? pourquoi est-elle magique ? comment fait-il pour que « quelque chose se brise en moi » quand je la regarde ?   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                     TOM HAUGOMAT                 « Tant de désir pour si peu d’espace. L’art d’Edvard Munch » (Sa mye lengsel pa sa liten flate. En bok om Edvard Munchs bilder), de Karl Ove Knausgaard, traduit du norvégien par Hélène Hervieu, Denoël, « Denoël & d’ailleurs », 272 p., 23 €, numérique 17 €.            LA RÉALITÉ IMMÉDIATE          Le plus célèbre des écrivains norvégiens actuels écrit sur le plus célèbre peintre norvégien de tous les temps. Cela oriente forcément la réception, vers le succès ou vers le soupçon. Rappelons que Karl Ove Knausgaard s’est fait ­connaître dans le monde entier par les six tomes de son autobiographie, Mon combat, où il raconte par le menu son quotidien le plus ordinaire, son enfance, sa vie conjugale et de père de famille, ses pensées, la mort de son père, ses sentiments. Par on ne sait quel miracle dont la littérature a parfois le secret, on se laisse prendre, on est emporté, on rentre dans cette vie comme si c’était la nôtre. On croit parfaitement le connaître. Tout l’intérêt vient du nouage des différents fils du temps dans un réel présent qui porte encore le grain et la matière du réel. Le fait, la remarque, la notation n’ont pas été encore arrachés par l’écriture ou par le sens à la substance du corps et de l’existence.          Comment se fait-il qu’on puisse être pris, de façon presque addictive, à ne plus pouvoir le lâcher, par ces récits qui sont foncièrement inintéressants ? Comment se fait-il qu’on n’en éprouve aucun ennui, qu’ils nous émeuvent comme les grands livres savent faire ? La discipline du temps, qui est son exercice et sa leçon, nous offre une forme de consolation. La réalité telle qu’elle est vécue par un seul individu devient le monde lui-même. C’est un monde discrètement changeant, dont les variations, les émotions nous sont transmises instantanément.          C’est exactement ce que l’écrivain ressent devant la peinture d’Edvard Munch. Elle le place devant le temps et le laisse sans défense. Fidèle à sa propre manière, il ne retient pas les peintures les plus célèbres, mais il s’intéresse à sa production journalière, hâtive et spontanée. En ­presque soixante-cinq ans de pratique (de 1880 à 1944), Munch a produit plus de 1 700 tableaux, dont il a légué la plupart à la municipalité d’Oslo et que Knausgaard va chercher dans les réserves du musée. Certains d’entre eux n’ont jamais été montrés. Il se pose des questions : pourquoi une peinture agit-elle ? pourquoi est-elle magique ? comment fait-il pour que « quelque chose se brise en moi » quand je la regarde ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Edvard Munch, infatigable expérimentateur, au Musée d’Orsay                 Les réponses sont celles d’un écrivain, très différentes de celles qui sont données par les historiens de l’art avec lesquels il débat parfois dans le livre ou de celles des peintres et photographes rencontrés à l’occasion de l’exposition qu’il prépare tout en écrivant ce texte, en 2017. Il a choisi des tableaux fragmentaires, inachevés, presque bruts. Il en admire la négligence. L’information y est minimale, sans que le monde disparaisse. Parfois, il croit reconnaître une scène ou un lieu dont il n’a pourtant pas le sou­venir. Il est bien sûr question de trait, de couleur, de formule visuelle, d’expérience corporelle, mais qui ne disent pas tout. Knausgaard cherche obstinément à comprendre comment naît l’impression de vie, de vérité, quand les toiles paraissent trembler devant nous.        Il vous reste 41.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/10/20/tant-de-desir-pour-si-peu-d-espace-de-karl-ove-knausgaard-le-feuilleton-litteraire-de-tiphaine-samoyaul_6146642_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Tant de d\u00e9sir pour si peu d\u2019espace\u00a0\u00bb, de Karl Ove Knausgaard\u00a0: le feuilleton litt\u00e9raire de Tiphaine Samoyaul","dateCreated":"2022-10-20T12:00:09+02:00","datePublished":"2022-10-20T12:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Notre feuilletoniste a lu l\u2019essai de l\u2019\u00e9crivain norv\u00e9gien sur le peintre Edvard Munch\u00a0: pourquoi une peinture agit-elle\u00a0? pourquoi est-elle magique\u00a0? comment fait-il pour que \u00ab\u00a0quelque chose se brise en moi\u00a0\u00bb quand je la regarde\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Tiphaine Samoyault","description":"Ecrivaine et essayiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/323/0/2457/1228/1342/671/60/0/e8f4479_1666172937538-image00001-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/20/19-8">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Warner Bros. Discovery a fait de l’apparition de l’ancien catcheur dans l’univers DC un élément de sa stratégie pour se hisser au niveau de Marvel.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean Teulé, écrivain, chroniqueur et bédéaste insatiable                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Cinéma             Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros      Warner Bros. Discovery a fait de l’apparition de l’ancien catcheur dans l’univers DC un élément de sa stratégie pour se hisser au niveau de Marvel.          Par Thomas Sotinel         Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 11h41    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dr. Fate/Kent Nelson (Pierce Brosnan) et Black Adam/Teth Adam (Dwayne Johnson) dans « Black Adam », de Jaume Collet-Serra.  WARNER BROS                L’AVIS DU « MONDE » – ON PEUT ÉVITER          Un royaume sous les tropiques où l’on extrait un minerai aux propriétés fabuleuses devient la proie de mercenaires. Vous avez aimé le Wakanda, le fief de Black Panther (2018) ? Vous adorerez Kahndaq, placé sous la protection de Black Adam (bien sûr, vous êtes en droit de vous soucier comme d’une guigne de ces histoires de souverains en collant). En tout cas, la firme Warner Bros. Discovery y compte bien. Si vous achetez un billet pour voir Dwayne Johnson accéder au banquet des personnages de l’univers de la marque de comics DC (dont les représentants les plus fameux sont Superman et Batman), vous participerez à l’effort du conglomérat pour rattraper son retard sur Disney, qui – grâce aux Marvel Studios – règne sur le marché des super-héros.          Black Adam peut donc se justifier en tant qu’élément de la présentation Powerpoint d’un business plan. Il est plus difficile de défendre l’existence cinématographique du long-métrage réalisé par Jaume Collet-Serra, qui est aux réussites du genre (les Batman, de Tim Burton, le premier Spider-Man, de Sam Raimi, Thor : Ragnarok, de Taika Waititi) ce que l’ouverture d’un conteneur de vêtements de seconde main est à un défilé de mode.          L’ouverture du film est encombrée d’un interminable flash-back pseudobiblique (Kahndaq est une cité du désert, quelque part entre le Soudan et l’Irak), qui montre des foules numériques creusant le sable pour en extraire de l’éternium afin de satisfaire la soif de toute-puissance d’un souverain cruel. Surprise, le tyran est renversé par un héros aux pouvoirs surhumains. Cinquante siècles plus tard, un groupe de résistants à l’occupation de Kahndaq par les mercenaires réveille ce métahumain, quinquagénaire colossal qui ressemble à la fois à la statue qui domine la ville et à Dwayne Johnson, l’ancien catcheur devenu l’acteur le plus rentable de ce qui reste du box-office américain.          Teth Adam (qui sera rebaptisé au générique final) se révèle d’une humeur pour le moins morose, ralliant de mauvaise grâce la cause rebelle, n’hésitant pas à semer la mort autour de lui, bafouant ainsi l’éthique des super-héros. Cette déviance attire l’attention de la Justice Society of America (JSA), organisation vouée au maintien de l’ordre super-héroïque, qui dépêche une poignée de super-héros (connus des seuls exégètes de la bibliothèque DC) à Kahndaq.          Gags usés          Leur irruption suscite le seul moment intéressant de Black Adam – une conversation entre Adrianna (Sarah Shahi), dirigeante de la rébellion, et Hawkman (Aldis Hodge), chef du détachement de la JSA, la première remettant en question la légitimité d’une intervention américaine dans un pays que les puissants ont laissé souffrir depuis des décennies.        Il vous reste 49.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/20/avec-black-adam-dwayne-johnson-voudrait-s-asseoir-a-la-table-des-super-heros_6146636_3246.html"},"headline":"Avec \u00ab\u00a0Black Adam\u00a0\u00bb, Dwayne Johnson voudrait s\u2019asseoir \u00e0 la table des super-h\u00e9ros","dateCreated":"2022-10-20T11:30:03+02:00","datePublished":"2022-10-20T11:30:03+02:00","dateModified":"2022-10-20T11:41:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Warner Bros. Discovery a fait de l\u2019apparition de l\u2019ancien catcheur dans l\u2019univers DC un \u00e9l\u00e9ment de sa strat\u00e9gie pour se hisser au niveau de Marvel.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/10/0/1600/800/1342/671/60/0/90d9977_1666253944998-warner-pierce-brosnan-dwayne-johnson.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/20/19-9">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Le film de James Huth, adapté de la comédie culte « Le Jouet », met en scène la lutte des classes à l’heure des réseaux sociaux, tandis que la satire féroce avec Pierre Richard ressort simultanément en salle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Enfant de Bohême » : Gilles Kepel met au jour ses racines tchèques                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Cinéma             Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance      Le film de James Huth, adapté de la comédie culte « Le Jouet », met en scène la lutte des classes à l’heure des réseaux sociaux, tandis que la satire féroce avec Pierre Richard ressort simultanément en salle.          Par Clarisse Fabre         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 15h42    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Sami (Jamel Debbouze) et Alexandre (Simon Faliu) dans « Le Nouveau Jouet », de James Huth.  SONY PICTURES                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Le public a rarement l’occasion de voir, simultanément en salle, une comédie des années 1970 devenue culte, Le Jouet (1976), de Francis Veber, avec Pierre Richard et Michel Bouquet, et sa libre adaptation quarante-six ans plus tard, soit Le Nouveau Jouet, de James Huth, avec Jamel Debbouze et Daniel Auteuil.          Bien que plus sage et moins féroce que l’original, Le Nouveau Jouet tient en haleine le spectateur, Jamel Debbouze travaillant ingénieusement le côté bateleur de son personnage, Sami, issu d’une cité du Blanc-Mesnil (Seine-Saint-Denis), sans chercher à mimer le burlesque dégingandé de l’inimitable Pierre Richard.                        Dans Le Jouet, Pierre Richard incarnait un journaliste fauché, qui se faisait « acheter » par le fils d’un richissime patron (Michel Bouquet), un gamin affreusement gâté (Fabrice Greco) mais terriblement seul. Peut-on transformer un être humain en bête de foire, l’emballer dans un paquet-cadeau et lui faire faire n’importe quoi, du moment qu’on le paie grassement ? Tel est le scénario dérangeant du Jouet, qui tend vers la satire, là où le film de James Huth, tout en reprenant les grandes lignes du récit, s’apparente davantage à une comédie sociale, réconciliant les classes en lutte.          Jouer au jeu des différences          Le pouvoir de l’argent brillait davantage dans les yeux diaboliques de Michel Bouquet, alors que le regard de Daniel Auteuil semble un peu éteint, à force de jouer un homme dépourvu de sensations, « blindé », dans tous les sens du terme. Le Nouveau Jouet n’est pas dénué de charme, raison de plus pour aller voir l’une et l’autre comédie, et jouer au jeu des différences.          Le film de James Huth vaut pour la performance du tandem incarné par Jamel Debbouze et le jeune acteur, Simon Faliu, qui ne manque pas de subtilité dans le rôle du faux méchant. Jamel Debbouze est parfait en tchatcheur qui serait capable de vendre une râpe à fromage à un végan. Son personnage est très inventif : sur le marché, il vend une théière à deux becs, pour remplir avec moins d’effort les verres de thé à la menthe des grandes fratries. Mais la police embarque sa camelote qui n’est pas aux normes et contient du plomb. Il se retrouve sans argent dans sa cité, alors que sa femme (Alice BelaÏdi) est enceinte de huit mois.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »                 Dans son éphémère job d’agent de sécurité, Jamel Debbouze, minuscule dans son uniforme, a des faux airs de Chaplin, mais la caméra s’attarde peu – ou bien le montage est trop rapide –, et le potentiel comique de la scène s’en trouve diminué. Quelques lignes de dialogues, jouant habilement sur les mots, relèvent le tout. S’extasiant sur le lit dernier cri du gamin, qui tient tout seul en apesanteur dans la vaste chambre, Sami s’exclame : « Moi aussi j’avais un lit superposé ! Toi, tu as le super, et pas le posé… »        Il vous reste 3.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/20/dans-le-nouveau-jouet-jamel-debbouze-reussit-une-belle-performance_6146630_3246.html"},"headline":"Dans \u00ab\u00a0Le Nouveau Jouet\u00a0\u00bb, Jamel Debbouze r\u00e9ussit une belle performance","dateCreated":"2022-10-20T11:00:07+02:00","datePublished":"2022-10-20T11:00:07+02:00","dateModified":"2022-10-20T15:42:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Le fil Good","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le film de James Huth, adapt\u00e9 de la com\u00e9die culte \u00ab\u00a0Le Jouet\u00a0\u00bb, met en sc\u00e8ne la lutte des classes \u00e0 l\u2019heure des r\u00e9seaux sociaux, tandis que la satire f\u00e9roce avec Pierre Richard ressort simultan\u00e9ment en salle.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/267/0/1600/800/1342/671/60/0/99ff4d1_1666254099434-3150557-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/20/19-10">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ En Ile-de-France, deux expositions sont consacrées aux jardins de la banlieue ou du Grand Paris.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Enfant de Bohême » : Gilles Kepel met au jour ses racines tchèques                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                      Architecture       Côté cour(s), côté jardin(s)         Expositions, conférences et visites : l’automne, l’autre saison des jardins   Billet de blog        Lucien Jedwab        En Ile-de-France, deux expositions sont consacrées aux jardins de la banlieue ou du Grand Paris.   Publié aujourd’hui à 10h48    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Hasard du calendrier, deux expositions de musées franciliens, l’une à Nogent-sur-Marne, l’autre à Suresnes, évoquent l’histoire des jardins, alors qu’une série de conférences, au Petit Palais, y est consacrée. Enfin, il est encore temps – jusqu’au 6 novembre – de découvrir le domaine de Chaumont-sur-Loire et son festival de jardins.            « La Banlieue côté jardin », au Musée de Nogent-sur-Marne                           « Berceau de treillage de la Maison de Mr. de Benserade a Arcuëil », famille Pérelle, XVIIe siècle.  ARCHIVES DU VAL-DE-MARNE/MUSÉE DE NOGENT-SUR-MARNE                 L’exposition de l’attachant Musée de Nogent-sur-Marne a pour thème les « parcs et jardins à l’est de Paris (1700-2000) ». Il s’agit d’une exploration d’une riche histoire qui va des domaines aristocratiques de l’Ancien Régime aux jardins ouvriers ou partagés contemporains, en passant par les aménagements urbains des XIXe et XXe siècles. Les documents et peintures anciennes exposés rappellent qu’il y avait à Charenton, à Saint-Maur ou à Nogent même des châteaux entourées de jardins d’exception. Après les saisies de la Révolution et une période d’abandon, ce seront les conséquences du dévelopement du chemin de fer et les lotissements spéculatifs qui auront fait disparaître une grande partie de ce patrimoine historique.                 Autres jardins évoqués : les jardins ouvriers de l’abbé Lemire, dont le but revendiqué, au tournant des années 1900, était d’améliorer l’ordinaire des classes populaires, en les tenant éloignées... du cabaret. Une très belle maquette de ces jardins, situés au pied des « fortifs », d’une précision inouïe dans les détails, a été prêtée par son auteur, Jacques Hennequin. Les cités-jardins comme celle de Champigny-sur-Marne, datant des années 1930, préfiguraient, elles, un habitat social pensé avant tout pour le bien-être de ses occupants. L’histoire du bois de Vincennes ou du parc du Tremblay est illustrée par des plans, des dessins ou des cartes postales anciennes. Le métier de jardinier – dont le patron est un certain saint Fiacre – est présenté de manière vivante avec une collection d’outils de jardin anciens et des photographies pédagogiques de l’école Du Breuil, qui forme encore les jardiniers de la Ville de Paris.              « La Banlieue côté jardin. Parcs et jardins à l’est de Paris (1700-2000) », Musée intercommunal de Nogent-sur-Marne, 36, boulevard Gallieni, Nogent-sur-Marne (Val-de-Marne). Jusqu’au 28 mai 2023. Renseignements pratiques sur museenogentsurmarne.net              « Les Jardins du Grand Paris depuis le XIXe siècle », au Musée de Suresnes                      
  

<article-nb="2022/10/20/19-11">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ La prise de conscience d’une femme d’« expat » dans la bande de Gaza, en 1974. L’écrivaine signe le roman du regard qui s’aiguise.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean Teulé, écrivain, chroniqueur et bédéaste insatiable                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Livres       Critique littéraire             « L’Epouse », d’Anne-Sophie Subilia : yeux s’ouvrant grands à Gaza      La prise de conscience d’une femme d’« expat » dans la bande de Gaza, en 1974. L’écrivaine signe le roman du regard qui s’aiguise.          Par Bertrand Leclair(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                A Gaza, en 1970.  MONDADORI PORTFOLIO/MONDADORI VIA GETTY IMAGES                 « L’Epouse », d’Anne-Sophie Subilia, Zoé, 224 p., 17 €, numérique 11 €.            Fort différent des précédents, le quatrième roman d’Anne-Sophie Subilia déploie à nouveau sa belle capacité à élucider la banalité du quotidien dans des situations exceptionnelles, sinon extrêmes. Neiges intérieures (Zoé, 2020) racontait sous la forme d’un journal intime, parfois très cru, une croisière en voilier dans les glaces de l’Arctique, réunissant quatre architectes sous l’autorité abrupte d’un vieux loup de mer ; L’Epouse retrace le séjour à Gaza, voici un demi-siècle, d’une jeune femme venue rejoindre son mari, nommé délégué humanitaire du Comité international de la Croix-Rouge à l’issue d’études brillantes.          Nous sommes en 1974, la guerre du Kippour (octobre 1973) a laissé des traces encore visibles dans l’espace et plus encore dans les mentalités. Mais, comme le titre l’indique, Piper, « née Johns, d’un père britannique et d’une mère suisse », ne semble d’abord concernée qu’en tant qu’épouse : l’accompagnatrice, celle dont le rôle ­principal consiste à attendre le retour de Vivian, lequel sillonne le pays d’une prison à l’autre, des dossiers confidentiels plein son bureau. Elle écrit des lettres sur papier choisi, comme d’autres avant elle ont fait de la tapisserie, et il est sans doute heureux pour le budget du couple qu’ils n’aient pas le téléphone à domicile : car le farniente montre rapidement ses limites, après les premières soirées passées à siroter des vins importés du Liban sur la terrasse et à se laisser glisser du banc pour faire l’amour à la belle étoile, à quelques encablures de la Méditerranée.          Le désir circule          La mélancolie s’invite, le couple grince, d’autant que Vivian a tendance à imbiber d’alcool l’effroi de ne plus trop savoir si l’aide humanitaire, c’est mieux que rien, ou moins que rien. Dans la maison surmontée du drapeau de la Croix-Rouge qui la protège, la vie sociale de Piper, très ordinaire malgré son contexte, n’est longtemps rythmée que par les soirées entre « expats » au Beach Club : entre les coupures d’électricité qui suspendent la séance de cinéma hebdomadaire, le désir circule parmi les couples sans jamais se dire ni se concrétiser, comme s’il s’agissait avant tout de se donner l’illusion d’un égarement pour pouvoir enfin se retrouver dans la solitude, au retour.                           Lire aussi l’éditorial du « Monde » du 9 août :  Même avec une trêve, Gaza restera une prison                 Aussi fine soit-elle, Piper ne semble mesurer que peu à peu ce qu’elle représente, au marché de Gaza où « on la remarque, surtout les femmes » ; elle sent bien qu’elle est tantôt trop habillée, tantôt pas assez, qu’elle aille sur la plage où une petite fille s’attache à ses pas, à l’hôpital où son amitié avec une psychiatre pales­tinienne va l’amener à s’investir auprès de nourrissons orphelins, ou qu’elle accueille en son jardin les fils adolescents du vieux jardinier qu’une cataracte n’empêche pas de tirer du sable des merveilles : c’est qu’ils ne savent plus où ­regarder, face à elle.        Il vous reste 39.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/10/20/l-epouse-d-anne-sophie-subilia-yeux-s-ouvrant-grands-a-gaza_6146612_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Epouse\u00a0\u00bb, d\u2019Anne-Sophie Subilia\u00a0: yeux s\u2019ouvrant grands \u00e0 Gaza","dateCreated":"2022-10-20T10:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-20T10:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"La prise de conscience d\u2019une femme d\u2019\u00ab\u00a0expat\u00a0\u00bb dans la bande de Gaza, en\u00a01974. L\u2019\u00e9crivaine signe le roman du regard qui s\u2019aiguise.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Leclair","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/46/0/594/297/1342/671/60/0/60ffe14_1666194290254-gettyimages-186414022-594x594.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/20/19-12">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Le nouveau roman du grand écrivain ukrainien d’expression russe ravive la première République indépendante d’Ukraine, alliant l’absurde à l’ordinaire, le comique au sordide.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean Teulé, écrivain, chroniqueur et bédéaste insatiable                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Livres       Critique littéraire             « L’Oreille de Kiev » : Andreï Kourkov arpente la capitale d’Ukraine en guerre… de 1919      Le nouveau roman du grand écrivain ukrainien d’expression russe ravive la première République indépendante d’Ukraine, alliant l’absurde à l’ordinaire, le comique au sordide.          Par Isabelle Mandraud         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’armée polonaise à Kiev, en mai 1920.  PICTORIAL PRESS LTD/ALAMY/HÉ                 « L’Oreille de Kiev » (Samson i Nadejda), d’Andreï Kourkov, traduit du russe (Ukraine) par Paul Lequesne, Liana Levi, 320 p., 22 €, numérique 17 €.            Comme devant un vieux tableau que l’on dépoussière, Andreï Kourkov entraîne le lecteur dans le passé. Celui où l’Ukraine crut à son destin indépendant, lorsqu’une éphémère république émergea, après la révolution russe de 1917, avant de tomber sous la férule bolchevique. Dans son nouveau roman, L’Oreille de Kiev, l’écrivain ukrainien tire de cette époque mouvementée un savoureux roman policier où l’Armée rouge affronte, d’un côté, les Russes blancs du général Denikine, de l’autre, les partisans de Symon Petlioura, figure du mouvement national et troisième président de la République populaire d’Ukraine. Les premières lignes s’ouvrent ainsi sur un sabre cosaque fendant l’air et tranchant l’oreille droite du héros du livre, Samson Koletchko.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  1918-1920 : la République populaire d’Ukraine ou l’histoire d’un effacement                 Le jeune étudiant, qui a perdu son père dans la bagarre, est enrôlé dans la milice, tandis que deux soldats de l’Armée rouge imposent leur présence à son domicile. La guerre civile fait rage. La pénurie est générale, les pillages sont légion, les rues de Kiev peu sûres. S’y ajoute une touche fantasmagorique, avec l’oreille tranchée, rangée dans une boîte, qui se met à rapporter ce qu’elle entend… Muni de ce ­précieux auxiliaire, Koletchko prend sa mission à cœur et se lance dans une enquête sur les trafics en tout genre, ce qui le mènera à affronter ses pesants et indélicats colocataires, dans un contexte incertain. Entre 1918 et 1921, les bolcheviques tentèrent à quatre reprises de s’emparer de l’Ukraine, la quatrième tentative se révélant la bonne, ainsi que le rappelle l’auteur.          Comme dans Le Pingouin (Liana Levi, 2000), son premier roman, qui lui a assuré une renommée mondiale, Andreï Kourkov allie l’absurde à l’ordinaire, le comique au sordide. L’époque de L’Oreille de Kiev, il est vrai, s’y prête à merveille. La Tchéka, la police politique du nouveau régime, prend ses quartiers à un moment où « la moitié des morts appartenaient au pouvoir. La moitié du pouvoir gisait mort ». Dans ce monde présovié­tique où tout bascule, Nadejda, la bien-aimée de Samson Koletchko, employée au « bureau des statistiques », est elle-même une bolchevique convaincue.          Les artères de la capitale          L’écrivain a puisé son inspiration dans des cartons contenant des archives historiques, fiches, procès-verbaux d’interrogatoires et jugements, inventés ou réels, signés par les tchékistes. Des pièces manuscrites apportées en 2019 – en pleine épidémie de Covid-19, cela ne s’invente pas – par une amie dont le grand-père, membre du KGB, les services de renseignement soviétiques, faisait collection. « Tous les dossiers se rapportaient à Kiev et à ses environs. Il en émanait une odeur étrange, un peu irritante. Je me suis mis tout de suite à éternuer », prévient en introduction Andreï Kourkov.        Il vous reste 38.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/10/20/l-oreille-de-kiev-andrei-kourkov-arpente-la-capitale-d-ukraine-en-guerre-de-1919_6146599_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Oreille de Kiev\u00a0\u00bb\u00a0: Andre\u00ef Kourkov arpente la capitale d\u2019Ukraine en guerre\u2026 de 1919","dateCreated":"2022-10-20T08:00:14+02:00","datePublished":"2022-10-20T08:00:14+02:00","dateModified":"2022-10-20T08:00:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le nouveau roman du grand \u00e9crivain ukrainien d\u2019expression russe ravive la premi\u00e8re R\u00e9publique ind\u00e9pendante d\u2019Ukraine, alliant l\u2019absurde \u00e0 l\u2019ordinaire, le comique au sordide.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Mandraud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/614/0/2700/1350/1342/671/60/0/533e0d6_1666177348297-hemis-hm5tr0.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/20/19-13">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Enfin traduit en français, le livre de Robin Givhan ressuscite un défilé qui, le 28 novembre 1973, opposa la France et les Etats-Unis, et dont l’issue influença le cours de la mode.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean Teulé, écrivain, chroniqueur et bédéaste insatiable                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Goût du Monde       Mode             En 1973, « La Bataille de Versailles », cheval de troie de la mode américaine      Enfin traduit en français, le livre de Robin Givhan ressuscite un défilé qui, le 28 novembre 1973, opposa la France et les Etats-Unis, et dont l’issue influença le cours de la mode.          Par Valentin Pérez         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Quatre mannequins américains dans la galerie des Glaces du château de Versailles, le 28 novembre 1973.  ALAIN DEJEAN/SYGMA VIA GETTY IMAGES               Même les plus férus de mode ne savent pas forcément ce qui s’est passé en 1973. De cette période qui semble bien lointaine, ils retiennent plus volontiers les adieux déchirants de Cristóbal Balenciaga, en 1968, qui laissera la comtesse Mona von Bismarck deux jours ­cloîtrée dans sa chambre sous le coup du ­chagrin ; la mort de Coco Chanel, à la fois dépassée et indépassable, le 10 janvier 1971 ; ou encore le scandale de la collection Libération, deux semaines plus tard, signée Yves Saint Laurent, inspirée de l’Occupation…          Mais le 28 novembre 1973 ? Pour le redécouvrir, il a fallu que, en 2015, Robin Givhan (prix Pulitzer 2006), longtemps critique de mode au Washington Post, où elle est aujourd’hui éditorialiste, enquête afin de reconstituer cette soirée si particulière dans un livre érudit, aujourd’hui enfin traduit en français, aux éditions Séguier.          Ce soir-là, à l’Opéra royal de Versailles, dans l’aile nord, se tint un défilé de mode XXL, réunissant dix créateurs : cinq Français et cinq Américains. L’opération fut mise sur pied par le conservateur en chef du château, Gérald Van der Kemp, et la fantasque Eleanor Lambert, cofondatrice, en 1962, du Council of Fashion Designers of America (CFDA), la fédération de la mode américaine – « matrone débordante de volonté », « enjôleuse » et « diplomate hors pair » qui « contrôlait de A à Z l’industrie américaine de la mode », décrit Givhan. Le but ? Récolter des fonds pour l’entretien de Versailles, grâce à des billets vendus 235 dollars.          Danseuses de revue et têtes d’affiche          Sur 400 pages, c’est donc ce grand show, comparable à « une bataille », que la journaliste ranime, depuis les tout premiers préparatifs, en passant par les répétitions chaotiques et jusqu’au dénouement devant sept cents happy few. Tout cela dans un contexte de guerre au Vietnam, de crise pétrolière, d’émeutes raciales, de libération des corps et de consommation record de drogues.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/10/20/19-14">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Le grand marché de l’art contemporain, qui se tient jusqu’au 23 octobre au Grand Palais éphémère, réunit 156 galeries du monde entier.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean Teulé, écrivain, chroniqueur et bédéaste insatiable                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Arts             Arts : le pari réussi de la foire Paris+      Le grand marché de l’art contemporain, qui se tient jusqu’au 23 octobre au Grand Palais éphémère, réunit 156 galeries du monde entier.          Par Harry Bellet         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 15h37    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « A sign of God, 202 », de Laure Prouvost. Tapisserie et  fils (293 x 415,5 cm).  GALERIE NATHALIE OBADIA               Neuf mois, cela a été le temps de gestation nécessaire à la nouvelle foire Paris+ par Art Basel pour remplacer la FIAC. L’équipe menée par Clément Delépine, ancien codirecteur de la turbulente et dynamique foire Paris Internationale, et Virginie Aubert, ex-vice-présidente de Christie’s France, missionnés par les Bâlois pour monter leur événement parisien, n’a pas chômé. Certes, ils ont connu quelques désillusions, comme l’interdiction signifiée à la fin du mois de juillet par la Préfecture de police de Paris d’installer place de la Concorde la foire Design Miami Basel, qui accompagne traditionnellement la manifestation suisse et aurait été rebaptisée Design Miami Paris. Les autorités craignaient qu’elle ne pose des problèmes de sécurité, notamment en cas de mouvements sociaux.          Même si on note la présence de puissants partenaires, comme la maison Louis Vuitton, l’horloger Audemars Piguet – qui organise une exposition de l’artiste grec Andreas Angelidakis dans les locaux conçus pour le PCF par Oscar Niemeyer place du Colonel-Fabien – ou le groupe Galeries Lafayette (lequel soutient, comme il le faisait à la FIAC, les galeries émergentes, au nombre de seize, contre dix précédemment, et mises à l’honneur au centre du dispositif), on peine à voir se concrétiser la volonté affichée naguère par Marc Spiegler, le patron d’Art Basel, de créer de nouvelles « passerelles entre l’art contemporain et les industries culturelles françaises telles que la mode, la musique, le design et le cinéma ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Arts : aux Tuileries, un « parcours » privé dans l’espace public en parallèle de la foire Paris+                 Ainsi, LVMH, qui pouvait être le plus concerné par l’opération avec ses « Journées particulières », lesquelles permettent au grand public de découvrir la diversité des métiers et des savoir-faire du groupe en visitant ses ateliers, a choisi de les organiser du 14 au 16 octobre plutôt que de s’aligner sur les dates de la foire. Il y a toutefois, à l’entrée du Grand Palais éphémère qui accueille l’événement, un stand Vuitton consacré à sa collaboration avec des artistes contemporains pour ses bagages avec notamment des objets de Murakami… Sans doute faudra-t-il laisser du temps au temps. La jeune foire travaille sur le long terme, dans la perspective de la réouverture du Grand Palais où Chris Dercon, l’actuel, mais pour peu de temps, patron de la Réunion des musées nationaux (RMN), organise cette semaine des visites du chantier à l’intention des VIP de Paris+.          Morceau de choix          Pour le reste, si les galeristes apprécient la puissance et l’efficacité de la nouvelle organisation, le public non averti ne verra que peu de différences avec l’ancienne FIAC dont bien des éléments sont repris dans l’espace public : une exposition d’artistes contemporains choisis par la conservatrice Annabelle Ténèze dans le jardin des Tuileries et le Musée Eugène-Delacroix, une autre place Vendôme de l’artiste polonaise Alicja Kwade, organisée par le critique Jérôme Sans, une autre enfin à la chapelle de l’Ecole des beaux-arts, celle de l’artiste berlinois Omer Fast. Et encore, des « Conversations », conférences qui se tiennent au Bal de la marine, une péniche amarrée près de la tour Eiffel. Toutes ces manifestations sont gratuites, même s’il est prudent de réserver pour la dernière.        Il vous reste 66.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/20/arts-le-pari-reussi-de-la-foire-paris_6146596_3246.html"},"headline":"Arts\u00a0: le pari r\u00e9ussi de la foire Paris+","dateCreated":"2022-10-20T08:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-20T08:00:08+02:00","dateModified":"2022-10-20T15:37:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["March\u00e9 de l'art","Arts","\u00c9conomie","Culture"],"description":"Le grand march\u00e9 de l\u2019art contemporain, qui se tient jusqu\u2019au 23\u00a0octobre au Grand Palais \u00e9ph\u00e9m\u00e8re, r\u00e9unit 156 galeries du monde entier.","author":[{"@type":"Person","name":"Harry Bellet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/285/0/3357/1678/1342/671/60/0/edd405c_1666189380673-photo-by-aliki-christoforou-for-art-basel-courtesy-of-art-basel.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/20/19-15">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Le Louvre a missionné Annabelle Ténèze, la directrice du Musée des Abattoirs de Toulouse, pour concevoir l’exposition « Sites ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Enfant de Bohême » : Gilles Kepel met au jour ses racines tchèques                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Arts             Arts : aux Tuileries, un « parcours » privé dans l’espace public en parallèle de la foire Paris+      Le Louvre a missionné Annabelle Ténèze, la directrice du Musée des Abattoirs de Toulouse, pour concevoir l’exposition « Sites ».          Par Harry Bellet         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 10h37    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Colonne Chromointerférente », de Carlos Cruz Diez au jardin des Tulieries.  GALLERIA CONTINUA COURTESY OF PARIS+ PAR ART BASEL               Lorsque en 1997 la Documenta de Cassel, qui n’est pourtant pas une manifestation commerciale, avait désigné pour la première fois une commissaire française, Catherine David, celle-ci avait dû quitter son poste de conservatrice à la galerie nationale du Jeu de paume, à Paris. Elle avait beau avoir déclenché un tollé chez les galeristes en refusant de rendre publique la liste des artistes sélectionnés, pour ne pas alimenter la spéculation, c’était tout de même trop pour la gardienne du temple, Françoise Cachin, directrice des Musées de France de 1994 à 2001 : un conservateur français ne devait avoir aucun lien avec le marché de l’art. La déontologie interdisait même une relation maritale avec une ou un galeriste : ces amours impliquaient de démissionner du monde des musées.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Arts : le pari réussi de la foire Paris+                 Les temps changent, qu’on s’en félicite ou qu’on le déplore : ces noces autrefois crapuleuses en France (à l’étranger, elles sont depuis fort longtemps admises et même encouragées) sont désormais devenues la tendance. Le Centre Pompidou, à Paris, accueillait ainsi, mardi 18 octobre, la conférence de presse puis le cocktail réservé aux VIP en prélude à l’ouverture de la foire Paris+, organisée par le groupe suisse MCH, propriétaire de la marque Art Basel. C’est le Musée du Louvre, pour sa part, qui a demandé à Annabelle Ténèze, directrice du Musée des Abattoirs à Toulouse, de concevoir « Sites », le parcours d’art contemporain organisé par la foire dans le jardin des Tuileries, dont le musée assure la gestion depuis 2005, et d’inviter un artiste au Musée Eugène-Delacroix. Ce sont des élèves de l’Ecole du Louvre qui assurent la médiation.          Lorsqu’on lui rappelle les mésaventures de Catherine David, Annabelle Ténèze tombe de nues : « C’est fou ! Ça ne se passerait plus comme ça aujourd’hui. Je ne veux pas parler à la place de Laurence des Cars [la présidente du Musée du Louvre], mais on sent qu’elle a envie que son musée renoue avec l’ensemble des domaines de la création, historique comme contemporaine. Tout comme Paris+, il y a chez eux un désir conjoint de rappeler que Paris est une force de l’art. Je ne crois pas que ce qu’on fait aux Tuileries ait un équivalent ailleurs : y a-t-il un autre endroit dans le monde où il y a un grand programme d’art contemporain initié par une foire, accessible gratuitement au public, au milieu d’une capitale, adossé à un des plus grands musées internationaux ? »          Une vingtaine d’artistes          La FIAC, à laquelle s’est substituée Paris+, occupait déjà le jardin des Tuileries avec des œuvres monumentales, mais, affirme Annabelle Ténèze, le faisait sans commissaire. Son rôle a été de réfléchir à un thème et de choisir les artistes, bref, de concevoir une vraie exposition. Contrairement à la section « Art Unlimited » de Bâle, où les œuvres sont prises parmi celles proposées par les galeries qui participent à la foire, l’appel à projets lancé pour les Tuileries permettait à toutes celles qui le désiraient de postuler, même quand elles n’avaient pas été retenues par le comité de sélection de Paris+.        Il vous reste 35.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/20/arts-aux-tuileries-un-inhabituel-parcours-prive-dans-l-espace-public-en-parallele-de-la-foire-paris_6146595_3246.html"},"headline":"Arts\u00a0: aux Tuileries, un \u00ab\u00a0parcours\u00a0\u00bb priv\u00e9 dans l\u2019espace public en parall\u00e8le de la foire Paris+","dateCreated":"2022-10-20T08:00:07+02:00","datePublished":"2022-10-20T08:00:07+02:00","dateModified":"2022-10-20T10:37:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["\u00c9conomie","Argent & Placements","March\u00e9 de l'art","Culture","Arts"],"description":"Le Louvre a missionn\u00e9 Annabelle T\u00e9n\u00e8ze, la directrice du Mus\u00e9e des Abattoirs de Toulouse, pour concevoir l\u2019exposition \u00ab\u00a0Sites\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Harry Bellet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/206/0/2480/1240/1342/671/60/0/cec4d34_1666183531350-romeo-mivekannin-galerie-cecile-fakhoury-courtesy-art-basel.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/20/19-16">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ A travers cet ouvrage, le parcours d’hommes, et surtout de femmes, évincés malgré leurs contributions scientifiques.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean Teulé, écrivain, chroniqueur et bédéaste insatiable                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sciences       Livres             Les oublié(e)s de la science en bande dessinée      A travers cet ouvrage, le parcours d’hommes, et surtout de femmes, évincés malgré leurs contributions scientifiques.          Par Pierre Barthélémy         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le livre. Octobre est le mois le plus chaud pour les querelles de paternité scientifique avec l’attribution des prix Nobel qui, parfois, omettent de récompenser des chercheurs ayant permis des percées fondamentales. « La science est réputée être rationnelle, et devrait donc reconnaître objectivement les contributions et découvertes de toutes les personnes ayant participé à l’avancée des connaissances. Mais c’est loin d’être le cas », résume de manière limpide la théoricienne en physique moléculaire Nadine Halberstadt, dans la préface du livre Les Oubliés de la science, de la journaliste Camille Van Belle. Egalement dessinatrice, cette dernière a publié dans Science & Vie Junior une série de petites bandes dessinées explorant les oubliettes de la science, dont une quarantaine sont rassemblées dans cet ouvrage vivant et facétieux, enrichi de fiches didactiques.          Force est de constater que, bien souvent, les oubliés sont des oubliées. La liste de ces chercheuses mises de côté – voire spoliées de leurs découvertes – par des hommes est de mieux en mieux connue mais on ne se privera pas d’en donner un échantillon. Ainsi l’Autrichienne Lise Meitner qui, la première, comprit et théorisa la fission nucléaire. Ainsi la Britannique Rosalind Franklin, dont les travaux permirent de dessiner la structure en double hélice de l’ADN mais dont le rôle primordial fut passé sous silence. Ainsi l’astrophysicienne américaine Vera Rubin, qui renforça l’hypothèse que les galaxies maintenaient leur cohésion grâce à une mystérieuse matière noire, ou encore sa collègue britannique Jocelyn Bell qui découvrit les pulsars, ces étoiles à neutrons tournant sur elles-mêmes et envoyant des signaux avec une cadence de métronome.                         ROSALIND FRANKLIN  MARY EVANS PICTURE LIBRARY/PHOTONONSTOP               Les inventeurs qui ont loupé le coche          L’histoire des sciences tente désormais de rendre justice avec force à toutes ces grandes chercheuses flouées. Mais il est une famille d’oubliés plus confidentiels, celle des inventeurs qui loupèrent le coche de la postérité. Qui a inventé le téléphone, le phonographe et le cinéma ? Assez spontanément viennent à l’esprit les noms d’Alexander Graham Bell, de Thomas Edison et des frères Louis et Auguste Lumière. Pourtant, l’Italien Antonio Meucci et l’Américain Elisha Gray avaient eux aussi mis au point un appareil pour transmettre la voix à distance. Pourtant, le Français Edouard-Léon Scott de Martinville avait trouvé un moyen d’enregistrer les sons. Pourtant, son compatriote Louis Aimé Augustin Le Prince, disparu dans des circonstances mystérieuses en 1890, avait lui aussi construit une caméra…        Il vous reste 16.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/20/les-oublie-e-s-de-la-science-en-bande-dessinee_6146576_1650684.html"},"headline":"Les oubli\u00e9(e)s de la science en bande dessin\u00e9e","dateCreated":"2022-10-20T06:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-20T06:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Livres"],"keywords":["Culture","Livres","Bande dessin\u00e9e","Sciences"],"description":"A travers cet ouvrage, le parcours d\u2019hommes, et surtout de femmes, \u00e9vinc\u00e9s malgr\u00e9 leurs contributions scientifiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/362/0/640/320/1342/671/60/0/2f15026_1666084144678-9782379352966.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/20/19-17">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Depuis 1974, Annie Ernaux raconte la société : ses questionnements, ses injustices mais aussi ses plus infimes détails. En quoi l’écriture de cette romancière, tout juste récipiendaire du prix Nobel de littérature, est-elle si particulière ? Quelle est l’histoire de celle qui, depuis toujours, mêle intime et politique ? Dans ce podcast, Raphaëlle Leyris, journaliste au « Monde des livres », en dresse le portrait.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Enfant de Bohême » : Gilles Kepel met au jour ses racines tchèques                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Podcasts       L’Heure du Monde             Annie Ernaux, portrait d’une écrivaine en lutte     podcast    Depuis 1974, Annie Ernaux raconte la société : ses questionnements, ses injustices mais aussi ses plus infimes détails. En quoi l’écriture de cette romancière, tout juste récipiendaire du prix Nobel de littérature, est-elle si particulière ? Quelle est l’histoire de celle qui, depuis toujours, mêle intime et politique ? Dans ce podcast, Raphaëlle Leyris, journaliste au « Monde des livres », en dresse le portrait.          Par Claire Leys et Raphaëlle Leyris         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 05h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          

<article-nb="2022/10/20/19-18">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Chaque jeudi, la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean Teulé, écrivain, chroniqueur et bédéaste insatiable                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Livres       Les envies du Monde             « Le Tumulte », « Sister Deborah », « Real Life »… Nos choix de lectures      Chaque jeudi, la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h05, mis à jour à 06h11    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE          C’est à une traversée du monde que nous invitent les livres de la semaine, du Liban, au cœur du foisonnant roman autobiographique de Sélim Nassib, Le Tumulte, à un campus américain, théâtre des incertitudes et des drames cachés de Wallace, le héros de Brandon Taylor dans Real Life ; du Rwanda des années 1930, qu’explore le Sister Deborah de Scholastique Mukasonga, à Gaza, dont Anne-Marie Subilia raconte la découverte, par une jeune femme, dans les années 1970, ou à la Bohême dont sont issus les ancêtres de Gilles Kepel, qui ressuscite, dans Enfant de Bohême, ce pays perdu qui a fait de lui ce qu’il est.          ROMAN. « Le Tumulte », de Sélim Nassib          La meilleure façon de connaître le Liban n’est pas forcément de s’y rendre : on peut, pour le découvrir, commencer par le lire et prendre pour guide une voix, douce parfois, emportée pourtant, qui fait naître un monde de saveurs et d’images, comme une herbe repoussée drue sur les ruines de la guerre… Sélim Nassib est cette voix, aujourd’hui, et Le Tumulte s’avère en ce sens un grand livre de découverte autant que de mémoire, où l’auteur s’est choisi un double de fiction, Youssef, né comme lui dans la communauté juive de Beyrouth, adolescent dans les années 1950, puis jeune homme engagé, étudiant révolté et reporter de guerre qui va vivre, à l’image de sa ville, plusieurs vies.          De ces vies, trois au moins sont racontées dans ce roman autobiographique et merveilleusement foisonnant : trois séquences principales, comme trois carrefours de l’histoire, où se joue la mise en forme de souvenirs emmêlés dans le chaos du temps, intime et collectif tout à la fois. Le livre trouve ainsi sa forme à travers ses dates : « L’âge d’homme, 1956 », « Avant la guerre, 1968 » et « La fureur, 1982 » sont les époques et chapitres successifs qui balisent un parcours initiatique dont Beyrouth serait le cœur.          Le tumulte n’est pas seulement celui de l’histoire telle que le romancier nous la fait revivre en détail, sans nous perdre jamais dans la subtilité des conflits intercommunautaires qui ont meurtri le Liban : c’est aussi, et peut-être surtout, le tumulte intérieur d’un être en mouvement, qui se cherche dans le rapport à une origine fuyante, un élan de reconnaissance ou même un tremblement de la peau, frisson du style qui définit une certaine identité d’homme et d’écrivain. Se regardant dans le miroir de sa ville, il nous donne à voir, au fond, quelque chose comme l’humanité. Fabrice Gabriel                         « Le Tumulte », de Sélim Nassib, L’Olivier, 416 p., 21,50 €, numérique 16 €.  L’OLIVIER               ROMAN. « Sister Deborah », de Scholastique Mukasonga        Il vous reste 72.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/10/20/le-tumulte-sister-deborah-real-life-nos-choix-de-lectures_6146552_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Tumulte\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Sister Deborah\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Real Life\u00a0\u00bb\u2026 Nos choix de lectures","dateCreated":"2022-10-20T00:05:53+02:00","datePublished":"2022-10-20T00:05:53+02:00","dateModified":"2022-10-20T06:11:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Chaque jeudi, la r\u00e9daction du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb vous propose sa s\u00e9lection litt\u00e9raire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/414/0/1024/512/1342/671/60/0/243cd73_1666108425782-taylor.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/20/19-19">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ L’établissement compte sur sa nouvelle exposition d’estampes d’Hokusai pour mieux faire connaître sa collection d’œuvres chinoises, japonaises, indiennes et coréennes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Enfant de Bohême » : Gilles Kepel met au jour ses racines tchèques                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Arts             A Nice, le Musée départemental des arts asiatiques sort de l’ombre      L’établissement compte sur sa nouvelle exposition d’estampes d’Hokusai pour mieux faire connaître sa collection d’œuvres chinoises, japonaises, indiennes et coréennes.          Par Sylvie Kerviel(Nice, envoyée spéciale)         Publié hier à 20h00, mis à jour hier à 20h45    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le Musée départemental des arts asiatiques, à Nice, conçu par l’architecte japonais Kenzo Tange.  H. LAGARDE               Situé à l’extrémité ouest de la promenade des Anglais, encerclé par les sièges de banques à la laideur rutilante, le Musée départemental des arts asiatiques est un écrin de marbre blanc, comme suspendu en bordure du lac du parc floral Phœnix. Les luxuriantes plantations de cet îlot de verdure où les Niçois viennent échapper l’été à la touffeur, protègent l’établissement de l’agitation du quartier des affaires et des effluves de kérosène provenant de l’aéroport, à deux pas.          Contrepartie de cette situation : malgré ses vingt-cinq ans d’existence, le musée à l’architecture épurée signée du Japonais Kenzo Tange (1913-2005) – quatre cubes surmontés d’un cylindre – manque de visibilité. Mais les choses sont en train de changer. Le 29 septembre a été inaugurée la nouvelle esplanade qui relie désormais l’établissement à la promenade des Anglais. Objectif : que le musée, dont l’entrée est gratuite, devienne « le cœur battant de la culture à Nice », selon les mots de Charles Ange Ginesy, président (LR) du département. Venu avec le ban et l’arrière-ban (mais en l’absence du maire, Christian Estrosi), saluer cette transformation, l’élu n’a pas manqué d’insister sur l’investissement du conseil départemental dans cette opération : « On a transpiré avec les conseillers pour faire en sorte que le musée attire davantage ! » En moyenne, 50 000 personnes le visitent chaque année.          Genèse chahutée          Faire découvrir l’art asiatique à un public plus large, c’est la mission que s’est donnée le directeur de l’établissement, Adrien Bossard. Nommé il y a quatre ans, le conservateur âgé de 37 ans, venu du Musée Guimet, à Paris, où il était chargé des collections archéologiques chinoises, s’est saisi avec passion de la proposition qui lui était faite de redynamiser un lieu qui s’était quelque peu assoupi, après une genèse chahutée. En effet, le musée revient de loin.          A la fin des années 1980, l’artiste Pierre-Yves Trémois, graveur et ami de Jacques Médecin, maire (RPR) de Nice, propose de donner à la ville ses collections d’art japonais. A condition qu’un musée franco-japonais soit édifié et qu’il accueille ses propres œuvres. Jacques Médecin passe commande à l’architecte Kenzo Tange. Il est entendu que le département financera la construction et que la ville de Nice prendra en charge la muséographie et le coût de fonctionnement. En 1990, les travaux débutent alors que Jacques Médecin, rattrapé par ses affaires politico-financières, s’enfuit en Uruguay.          Le bâtiment est à peine hors d’eau quand le nouveau conseil général et la municipalité découvrent les irrégularités du projet, sévèrement épinglé pour ses incohérences et sa désinvolture par la chambre régionale des comptes. La mairie se désengage, mais la direction des Musées de France intervient pour éviter que la construction reste une coquille vide. Désormais porté par le département, le musée est inauguré en 1998.        Il vous reste 58.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/19/a-nice-le-musee-departemental-des-arts-asiatiques-sort-de-l-ombre_6146545_3246.html"},"headline":"A Nice, le Mus\u00e9e d\u00e9partemental des arts asiatiques sort de l\u2019ombre","dateCreated":"2022-10-19T20:00:12+02:00","datePublished":"2022-10-19T20:00:12+02:00","dateModified":"2022-10-19T20:45:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Nice","Patrimoine","Culture","Arts"],"description":"L\u2019\u00e9tablissement compte sur sa nouvelle exposition d\u2019estampes d\u2019Hokusai pour mieux faire conna\u00eetre sa collection d\u2019\u0153uvres chinoises, japonaises, indiennes et cor\u00e9ennes.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Kerviel","description":"Nice, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/442576c_1665067710204-musee-asiatiquea-h-lagarde-43.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/20/19-20">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Passionné de lecture, il avait constitué les bases de son immense culture en autodidacte et, grimpant un à un tous les échelons, était devenu rédacteur en chef adjoint du « Monde des livres ». Le journaliste, critique littéraire et écrivain s’est éteint le 18 octobre, à l’âge de 71 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Enfant de Bohême » : Gilles Kepel met au jour ses racines tchèques                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Disparitions       Livres             La mort de Patrick Kéchichian, ancien journaliste au « Monde des livres »      Passionné de lecture, il avait constitué les bases de son immense culture en autodidacte et, grimpant un à un tous les échelons, était devenu rédacteur en chef adjoint du « Monde des livres ». Le journaliste, critique littéraire et écrivain s’est éteint le 18 octobre, à l’âge de 71 ans.          Par Jérôme Gautheret         Publié hier à 19h34, mis à jour à 00h14    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Patrick Kéchichian, à Paris, en 2010.  STEPHANE OUZOUNOFF / SAIF               Il arrive un moment, après des années à partager un quotidien, où l’on en vient à reconnaître un ami sans lever la tête, au rythme de ses pas. Celui de Patrick Kéchichian, à la fois lent, légèrement traînant et régulier, était reconnaissable entre mille. Il rythmait les journées studieuses du « Monde des livres », dont il a été la cheville ouvrière durant un quart de siècle. Journaliste, critique littéraire et écrivain, il est mort brutalement dans la nuit du 17 au 18 octobre, à Paris, au milieu des livres auxquels il avait consacré sa vie. Il avait 71 ans.          Dans les couloirs du Monde, où il était entré en février 1970, à l’âge de 18 ans, Patrick jouissait d’un prestige singulier : celui d’avoir une connaissance unique du journal pour y avoir eu plusieurs vies. Enfant d’une famille arménienne de rescapés du génocide (les parents de son père avaient fui Constantinople, tandis que ceux de sa mère étaient partis d’Anatolie), il a grandi à Paris, dans un petit appartement sous les toits de la rue de Tournon, dans un Saint-Germain-des-Prés qui n’avait pas encore expulsé ses classes populaires, à deux pas de ces jardins du Luxembourg qu’il ne cessera jamais d’aimer.          Sa mère tenait un étal en plein air, au pied de la Samaritaine, son père gérait une épicerie dans le quartier de la Nouvelle Athènes, à deux pas de la place Pigalle et de sa vie nocturne. Patrick Kéchichian restait évasif sur les raisons qui l’avaient poussé à quitter l’école en classe de première. Il confiait seulement avoir un temps aidé son père avant de rejoindre Le Monde, rue des Italiens, en tant que garçon d’étage.          Repéré pour sa vivacité et sa curiosité          Dans un quotidien sans informatique ni téléphonie mobile, vivant encore à l’heure du plomb et des messages internes par pneumatiques, ces employés de bureau étaient des aides indispensables au fonctionnement des rédactions. Il n’empêche, les journées de travail avaient aussi leurs heures creuses. C’est là, assis sur son tabouret, durant les temps morts, que ce tout jeune homme mélancolique et assoiffé de lecture constituera les bases de son immense culture livresque, en autodidacte.          Entré au journal sans diplôme aucun, et tout en bas de l’échelle, Patrick Kéchichian réussit patiemment à grimper un à un tous les échelons. Repéré pour sa vivacité et sa curiosité, il rejoint le service de documentation au milieu des années 1970. Là, il se lie avec la critique Nicole Zand, qui remarque son amour de la poésie, le prend sous son aile et l’encourage à publier ses premiers articles dans « Le Monde des livres ». François Bott (1935-2022) se chargera de l’intégrer définitivement au sein de l’équipe, dont il deviendra très vite un élément indispensable, avant d’être nommé rédacteur en chef adjoint.        Il vous reste 56.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/10/19/la-mort-de-patrick-kechichian-ancien-journaliste-au-monde-des-livres_6146542_3382.html"},"headline":"La mort de Patrick K\u00e9chichian, ancien journaliste au \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-19T19:34:12+02:00","datePublished":"2022-10-19T19:34:12+02:00","dateModified":"2022-10-20T00:14:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["M\u00e9dias","Culture","Livres","Disparitions"],"description":"Passionn\u00e9 de lecture, il avait constitu\u00e9 les bases de son immense culture en autodidacte et, grimpant un \u00e0 un tous les \u00e9chelons, \u00e9tait devenu r\u00e9dacteur en chef adjoint du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb. Le journaliste, critique litt\u00e9raire et \u00e9crivain s\u2019est \u00e9teint le 18\u00a0octobre, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 71\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Gautheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/930/0/3265/1632/1342/671/60/0/925f57a_1666199421720-patrick.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  
