<FILE-date="2022/10/20/19">

<article-nb="2022/10/20/19-1">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ La préfecture de l’Indre accueillera les épreuves olympiques de tir, à l’été 2024. Sa capacité actuelle d’hébergement n’est pas suffisante : elle doit créer au moins sept cents couchages.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean Teulé, écrivain, chroniqueur et bédéaste insatiable                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                         
A Châteauroux et Déols, dans l’Indre, photographies Claude Pauquet/VU’ pour le Monde, le 11 octobre 2022.


<article-nb="2022/10/20/19-2">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Quelque 65 000 spectateurs, dont 30 000 avec un accès gratuit, pourront assister aux spectacles artistiques mis en scène par Thomas Jolly.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Enfant de Bohême » : Gilles Kepel met au jour ses racines tchèques                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Jeux olympiques de Paris 2024             Paris 2024 : la place de la Concorde et les Champs-Elysées, théâtre de la cérémonie d’ouverture des Jeux paralympiques      Quelque 65 000 spectateurs, dont 30 000 avec un accès gratuit, pourront assister aux spectacles artistiques mis en scène par Thomas Jolly.          Par Nicolas Lepeltier         Publié aujourd’hui à 13h06, mis à jour à 13h29    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Vue d’artiste fournie par Paris 2024 de la cérémonie d’ouverture des Jeux paralympiques sur la place de la Concorde et le bas des Champs-Elysées.  FLORIAN HULLEU / PARIS 2024                 Paris 2024 a dévoilé, jeudi 20 octobre, ce qui n’était plus vraiment un secret : la cérémonie d’ouverture des Jeux paralympiques (du 28 août au 8 septembre 2024) se déroulera place de la Concorde et dans la partie basse des Champs-Elysées. L’annonce a été faite par le Comité d’organisation des Jeux (Cojop), en présence de la ministre des sports et des Jeux olympiques et paralympiques, Amélie Oudéa-Castéra.            La proposition avait été faite à la mi-juillet par le Cojop, qui affichait de la sorte sa volonté de maintenir le même niveau d’ambition pour la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques que pour celle des paralympiques. Ne restait plus dans l’intervalle qu’à convaincre les différentes parties prenantes, comme le Comité international paralympique (IPC) et le Comité paralympique et sportif français (CPSF), notamment sur la jauge de la cérémonie, initialement prévue pour 30 000 personnes et sur la seule place de la Concorde.                 Désormais, quelque 65 000 spectateurs sont attendus dans « ce stade au cœur de la ville », une première dans l’histoire des Jeux paralympiques. Dans le détail, 35 000 personnes – 28 000 entrées payantes et 7 000 athlètes et leurs accompagnants – pourront prendre place dans l’une des quatre « scènes artistiques », dans les faits des tribunes, qui seront installées à chaque extrémité de la place à l’Obélisque, site de compétition des sports urbains quelques semaines plus tôt pendant l’édition olympique. Les installations prévues pour les JO seront aménagées pour les célébrations – « on capitalise sur un site existant », défend le Cojop –, d’autres seront ajoutées au centre de la place, de part et d’autre de l’Obélisque.            « Narration en cours d’écriture »            Par ailleurs, et là réside la vraie nouveauté par rapport à l’annonce de juillet, quelque 30 000 personnes pourront se masser gratuitement en bas des Champs-Elysées, ce qui portera l’affluence totale de la cérémonie à celle du Stade de France en configuration olympique.            Reste à définir l’ambition artistique de la cérémonie d’ouverture, qui sera mise en scène, comme celle des Jeux olympiques, par Thomas Jolly et ses équipes. Les délégations partiront du bas des Champs-Elysées et, pendant les quelque 900 m du défilé, chemineront autour des tribunes de la Concorde. Sur les quatre scènes de la place pourraient être présentés des spectacles différents, successifs, complémentaires, « au service d’une narration en cours d’écriture », précise Thierry Reboul, le directeur des événements de Paris 2024.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jeux olympiques 2024 : le « défi sécuritaire » de la cérémonie d’ouverture sur la Seine                   Le Cojop se refuse à dévoiler le coût de la cérémonie, qu’il veut « grandiose », précisant qu’elle fait partie de sa réflexion plus générale sur la révision du budget, qui doit être présentée le 12 décembre lors d’un conseil d’administration. Il y a des choses qui n’ont pas de prix, avance-t-on au sein de Paris 2024, comme mettre le handicap au cœur de la ville et promouvoir l’inclusion des personnes en situation de handicap et les valeurs qu’incarnent les athlètes paralympiques.                 Nicolas Lepeltier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du vendredi 21 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/20/paris-2024-la-place-de-la-concorde-et-les-champs-elysees-theatre-de-la-ceremonie-d-ouverture-des-jeux-paralympiques_6146651_3242.html"},"headline":"Paris 2024\u00a0: la place de\u00a0la\u00a0Concorde et\u00a0les Champs-Elys\u00e9es, th\u00e9\u00e2tre de la c\u00e9r\u00e9monie d\u2019ouverture des Jeux paralympiques","dateCreated":"2022-10-20T13:06:38+02:00","datePublished":"2022-10-20T13:06:38+02:00","dateModified":"2022-10-20T13:29:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024","Sport"],"description":"Quelque 65\u00a0000\u00a0spectateurs, dont 30\u00a0000\u00a0avec un acc\u00e8s gratuit, pourront assister aux spectacles artistiques mis en sc\u00e8ne par Thomas Jolly.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/111/0/3543/1771/1342/671/60/0/56e1f3e_1666261840011-1-la-parade-des-athletes-16-9.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/20/19-3">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Cinq ans après sa première participation, la Française a décroché son billet pour le prestigieux rendez-vous qui réunira les huit meilleures joueuses de la saison, à Fort Worth, au Texas.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Enfant de Bohême » : Gilles Kepel met au jour ses racines tchèques                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Tennis             Tennis : Caroline Garcia qualifiée pour le Masters WTA      Cinq ans après sa première participation, la Française a décroché son billet pour le prestigieux rendez-vous qui réunira les huit meilleures joueuses de la saison, à Fort Worth, au Texas.          Par Laura Pottier (avec AFP)        Publié aujourd’hui à 12h56, mis à jour à 13h27    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Caroline Garcia, au tournoi de Guadalajara (Mexique), le 18 octobre 2022.  HENRY ROMERO / REUTERS                 Le malheur des unes fait le bonheur des autres. La défaite d’entrée de la Biélorusse Aryna Sabalenka au tournoi de Guadalajara, au Mexique, face à la Russe Liudmila Samsonova (6-4, 2-6, 6-2), mercredi 19 octobre, a assuré Caroline Garcia (numéro 10 mondiale) de participer au Masters, à Fort Worth, au Texas, du 31 octobre au 7 novembre, rendez-vous de fin d’année qui réunit les huit meilleures joueuses de la saison.            La Française, actuellement 5e dans la course au Masters, avait déjà fait une bonne opération mardi en s’imposant de justesse au premier tour du tournoi mexicain contre la Canadienne Rebecca Marino (6-7, 6-3, 7-6). A la suite de la défaite de la Biélorusse, elle est désormais certaine de se maintenir dans le top 8 de la « Race », le classement sur l’année civile, puisque seules trois joueuses peuvent encore, mathématiquement, la dépasser.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  US Open : les nuits américaines de Caroline Garcia                   L’ex-numéro 4 mondiale – son meilleur classement, en 2018 – retrouve le Masters pour la deuxième fois de sa carrière. Elle rejoint la numéro 1 mondiale, la Polonaise Iga Swiatek, impériale cette année, la Tunisienne Ons Jabeur, double finaliste en Grand Chelem cette saison et qui l’a battue en demi-finale de l’US Open, et les Américaines Jessica Pegula et Coco Gauff. Onze joueuses peuvent encore espérer décrocher l’une des trois places restantes.            De retour au premier plan            Pourtant, en début d’année, il était difficile d’imaginer voir la Française faire partie de ce rendez-vous. En plein doute depuis quatre ans et plombée par de nombreuses blessures, la Lyonnaise de 29 ans était à la 79e place mondiale en mai, son pire classement depuis huit ans. Son titre à Roland-Garros avec sa compatriote Kristina Mladenovic a marqué le début de son renouveau.                             Lire aussi :  La renaissance de Caroline Garcia avant l’US Open                   De mi-juin à mi-septembre, la native de Saint-Germain-en-Laye (Yvelines) a enchaîné les performances : trente et une victoires en trois mois, trois titres – à Bad Homburg (Allemagne) sur gazon, à Varsovie sur terre battue et, surtout, Cincinnati (Ohio) sur dur – et une demi-finale à l’US Open, un stade qu’elle n’avait jamais atteint en Grand Chelem en simple.                 « Mon style de jeu et mon état d’esprit sont beaucoup plus clairs. On a décidé d’une façon de jouer, vers quelle direction aller, confiait Caroline Garcia, désormais entraînée par Bertrand Perret, à L’Equipe après son titre à Cincinnati. Je me sens beaucoup mieux physiquement. Je peux m’entraîner et bouger comme je le souhaite. C’est déjà énorme. »            A Fort Worth, la Française tentera de faire aussi bien que lors de sa première participation au Masters, en 2017, elle qui s’était hissée jusqu’en demi-finales, battue par l’Américaine Venus Williams.                             Lire aussi :  US Open : pour Justine Hénin, « Caroline Garcia est aujourd’hui à sa place »                        Laura Pottier (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du vendredi 21 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/20/tennis-caroline-garcia-qualifiee-pour-le-masters-wta_6146647_3242.html"},"headline":"Tennis\u00a0: Caroline Garcia qualifi\u00e9e pour le Masters\u00a0WTA","dateCreated":"2022-10-20T12:56:15+02:00","datePublished":"2022-10-20T12:56:15+02:00","dateModified":"2022-10-20T13:27:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Cinq ans apr\u00e8s sa premi\u00e8re participation, la Fran\u00e7aise a d\u00e9croch\u00e9 son billet pour le prestigieux rendez-vous qui r\u00e9unira les huit meilleures joueuses de la saison, \u00e0 Fort\u00a0Worth, au Texas.","author":[{"@type":"Person","name":"Laura Pottier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/0/0/2986/1493/1342/671/60/0/5d5eb07_ggghnr32-tennis-guadalajara-1019-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/20/19-4">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Dans un entretien au « Monde », la capitaine de l’équipe de France de handball regrette le peu d’avancées concrètes sur la question des règles dans le sport de haut niveau.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Enfant de Bohême » : Gilles Kepel met au jour ses racines tchèques                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sport       Menstruations             Estelle Nze Minko, handballeuse : « C’est aux joueuses de prendre des initiatives pour faire bouger les choses sur le tabou des menstruations »      Dans un entretien au « Monde », la capitaine de l’équipe de France de handball regrette le peu d’avancées concrètes sur la question des règles dans le sport de haut niveau.          Propos recueillis par Jérôme Porier         Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 09h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Estelle Nze Minko, demi-centre de l’équipe de France de handball, lors du match France-Croatie pendant l’Euro au Danemark, le 18 décembre 2020.  JONATHAN NACKSTRAND / AFP               Récemment nommée capitaine de l’équipe de France de handball, Estelle Nze Minko, demi-centre du club hongrois de Györ, a publié en 2020, sur le site de Règles élémentaires, une tribune dénonçant le tabou des règles dans le sport de haut niveau. Depuis, la jeune femme de 31 ans déplore qu’au-delà de la prise de conscience, dans les faits, « rien n’a bougé ».          Pourquoi avoir choisi de médiatiser la problématique des menstruations chez les handballeuses de haut niveau ?          Le sujet s’est imposé à moi en 2019, quand j’évoluais dans mon club précédent, à Siofok, en Hongrie. Un jour, le préparateur physique du club m’a demandé de le prévenir de mes dates de menstruation afin d’adapter ses séances de musculation. A l’époque, j’avais trouvé ça déplacé, intrusif. Je l’avais pris pour un fou. En dix ans de handball à haut niveau, personne ne m’avait jamais questionnée sur le sujet auparavant. J’ai alors compris à quel point c’était un tabou dans le sport de haut niveau.          Cette discussion avec lui a déclenché en moi une avalanche de questions. A l’époque, je sortais d’une relation et j’avais décidé d’arrêter la pilule. Mes règles, qui étaient sages et tranquilles sous pilule, sont devenues lourdes et douloureuses d’un mois à l’autre. Pour la première fois depuis longtemps, j’éprouvais de réelles difficultés à m’entraîner mes jours de règles et je ressentais une fatigue importante que je savais dangereuse pour ma santé.          Vous parlez de tabou : les choses ont-elles progressé depuis votre prise de parole ?          Mon appel a provoqué une prise de conscience. J’ai reçu beaucoup de messages, très positifs pour la plupart. De jeunes entraîneurs masculins m’ont même remerciée d’avoir attiré leur attention sur un problème qui leur avait échappé. Mais, concrètement, rien n’a bougé. Aucun dispositif n’a été mis en place, ni dans mon club de Györ ni en équipe de France. En Hongrie, c’est très compliqué d’aborder ces sujets. La loi sur l’avortement y a été durcie et on oblige désormais les femmes qui veulent avorter à écouter le rythme du cœur du fœtus avant de confirmer leur décision.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les sportives s’attaquent au tabou des menstruations, les fédérations tardent à s’emparer du sujet                 Avec l’équipe de France, le contexte est tout même favorable. Il y a de la bonne volonté et le sujet n’est pas tabou, du moins entre les filles et l’encadrement.          Quelles initiatives concrètes suggérez-vous ?          On pourrait, par exemple, prévoir des séances d’échauffement plus progressives ou des entraînements moins intenses pour les filles qui ont leurs règles. On pourrait aussi prendre en compte les dates des règles dans la mesure des performances. Mais, pour l’instant, rien n’a encore été fait.        Il vous reste 53.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/20/estelle-nze-minko-handballeuse-c-est-aux-joueuses-de-prendre-des-initiatives-pour-faire-bouger-les-choses-sur-le-tabou-des-menstruations_6146606_3242.html"},"headline":"Estelle Nze Minko, handballeuse\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est aux joueuses de prendre des initiatives pour faire bouger les choses\u00a0sur le tabou des menstruations\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-20T09:00:04+02:00","datePublished":"2022-10-20T09:00:04+02:00","dateModified":"2022-10-20T09:00:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Menstruations"],"keywords":["Menstruations","Handball","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sport"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la capitaine de l\u2019\u00e9quipe de France de handball regrette le peu d\u2019avanc\u00e9es concr\u00e8tes sur la question des r\u00e8gles dans le sport de haut niveau.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/12/18/360/0/4324/2162/1342/671/60/0/40f157e_5899385-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Menstruations","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/menstruations/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/20/19-5">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ « Le Monde » a pris connaissance de l’audition comme témoin du président de la FIFA, en octobre 2021, par la justice française, dans laquelle il affirme qu’il « ne savait pas que Nicolas Sarkozy avait demandé à Platini de soutenir le Qatar » dans l’attribution controversée du tournoi de football.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Enfant de Bohême » : Gilles Kepel met au jour ses racines tchèques                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Football       Police et justice             Coupe du monde 2022 : Infantino confronté au « Qatargate » devant la justice      « Le Monde » a pris connaissance de l’audition comme témoin du président de la FIFA, en octobre 2021, par la justice française, dans laquelle il affirme qu’il « ne savait pas que Nicolas Sarkozy avait demandé à Platini de soutenir le Qatar » dans l’attribution controversée du tournoi de football.          Par Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h27    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le président de la Fédération internationale de football (FIFA), Gianni Infantino, donne une conférence de presse avec le président de la Fédération de football du Kosovo, Agim Ademi, lors de sa visite au Kosovo, le 30 septembre 2022.  ARMEND NIMANI / AFP               « On va organiser la plus belle Coupe de l’histoire. » Ce 13 octobre 2021, à Zurich (Suisse), Gianni Infantino plastronne en évoquant, devant les juges d’instruction français Marc Sommerer et Virginie Tilmont, la Coupe du monde 2022 de football au Qatar.          Pour le président italo-suisse de la Fédération internationale de football (FIFA), auditionné ce jour-là comme témoin par les magistrats chargés de l’information judiciaire ouverte en 2019 par le Parquet national financier (PNF), pour « corruption », sur l’attribution controversée du tournoi à l’émirat, ce premier Mondial organisé en automne sera l’occasion de voir des « joueurs au top de leur forme physique et pas épuisés après une longue saison ».          Dans son procès-verbal, dont Le Monde a pris connaissance, M. Infantino admet, devant les juges français, qu’il ne s’attendait « pas du tout » à ce que l’émirat remporte le scrutin d’attribution du Mondial organisé par la FIFA, le 2 décembre 2010. « J’avais été impressionné, le matin du vote, de la présentation du Qatar (…). Mais de là à gagner le droit d’organisation de la Coupe du monde, il y a un grand chemin à faire », concède celui qui était alors le bras droit, en tant que secrétaire général, de Michel Platini, le président de l’Union des associations européennes de football (UEFA) – ce dernier a été pointé du doigt par Sepp Blatter, l’ex-président de la FIFA, qui avait assuré, dans un entretien au Monde en novembre 2021, que, « sans l’intervention au dernier moment de Sarkozy sur Platini, le Qatar n’aurait jamais eu la Coupe du monde ».          « Pour moi, c’était évident qu’on ne pouvait pas jouer la Coupe du monde au Qatar en juin-juillet », reconnaît le dirigeant, tout en ajoutant que M. Platini, qui a révélé avoir voté, en tant que membre du comité exécutif de la FIFA, en faveur de l’émirat, « disait toujours qu’elle devait avoir lieu en hiver ». Et ce même si cette éventualité ne figurait pas dans le cahier des charges de la FIFA lors du scrutin d’attribution.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 au Qatar : les raisons du malaise                 En début d’audition, M. Infantino jure ne pas avoir eu connaissance de faits de corruption ou d’actes déloyaux en lien avec l’attribution du Mondial 2022 au Qatar. C’est sur le rôle présumé de son ancien patron à l’UEFA qu’Infantino a été principalement interrogé par les juges. Que savait-il des intentions de vote de l’ex-capitaine des Bleus et du déjeuner à l’Elysée, organisé le 23 novembre 2010, en présence de M. Platini, de l’émir du Qatar et de son premier ministre, et qui constitue, pour le PNF, un « tournant décisif » dans la campagne d’attribution du Mondial ? « Pas grand-chose », à en croire M. Infantino, adepte des réponses très courtes devant les juges – il était pourtant aux commandes de l’administration de l’UEFA pendant sept ans.        Il vous reste 71.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/10/20/coupe-du-monde-2022-infantino-confronte-au-qatargate-devant-la-justice_6146601_1616938.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Infantino confront\u00e9 au \u00ab\u00a0Qatargate\u00a0\u00bb devant la justice","dateCreated":"2022-10-20T08:00:24+02:00","datePublished":"2022-10-20T08:00:24+02:00","dateModified":"2022-10-20T08:27:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Police et justice"],"keywords":["Sport","Football","FIFA","Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a pris connaissance de l\u2019audition comme t\u00e9moin du pr\u00e9sident de la FIFA, en octobre\u00a02021, par la justice fran\u00e7aise, dans laquelle il affirme qu\u2019il \u00ab\u00a0ne savait pas que Nicolas Sarkozy avait demand\u00e9 \u00e0 Platini de soutenir le Qatar\u00a0\u00bb dans l\u2019attribution controvers\u00e9e du tournoi de football.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/460/0/5520/2760/1342/671/60/0/a40948c_1666244004101-125815.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/20/19-6">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Les députés Stéphane Peu (PCF, Seine-Saint-Denis) et Stéphane Mazars (Renaissance, Aveyron) remettront un « prérapport » en février 2023.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Enfant de Bohême » : Gilles Kepel met au jour ses racines tchèques                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Économie       Jeux olympiques de Paris 2024             JO 2024 : une mission parlementaire va évaluer « les retombées économiques et sociales »      Les députés Stéphane Peu (PCF, Seine-Saint-Denis) et Stéphane Mazars (Renaissance, Aveyron) remettront un « prérapport » en février 2023.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 07h39, mis à jour à 08h07    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Alors que les interrogations sur le réel « effet Jeux olympiques » commencent à poindre, notamment parmi les collectivités locales, l’Assemblée nationale a décidé de mettre sur pied une mission d’information sur les « retombées économiques et sociales » de l’événement qui aura lieu du 26 juillet au 11 août, puis du 28 août au 8 septembre 2024.            Cette mission sera pilotée par les députés Stéphane Peu (PCF, Seine-Saint-Denis) et Stéphane Mazars (Renaissance, Aveyron). A charge pour eux  d’« évaluer les ambitions affichées » par les organisateurs et l’Etat.            « Des engagements ont été pris devant le pays en matière économique, d’insertion, d’environnement, d’infrastructures, d’héritage, et il est du devoir de l’Assemblée d’avoir une mission d’évaluation » au regard « des ambitions affichées », a expliqué le député communiste au cours d’une conférence de presse, mercredi 19 octobre, à l’Assemblée.                 Le même jour, le maire d’Aulnay-sous-Bois, Bruno Beschizza (Les Républicains) avait mis en garde : «  Il ne faut pas que les JO soient une soucoupe volante, qui arrive, elle se pose là, les habitants vont regarder ça de loin (…) et elle va repartir ».                             Lire aussi :  JO 2024 : Aulnay-sous-Bois s’inquiète des retombées économiques limitées pour la Seine-Saint-Denis                   Stéphane Peu et Stéphane Mazars se sont dits « heureux » d’accueillir les JO, car cela peut « être un beau moment de communion nationale mais cela ne se décrète pas ». « Notre état d’esprit est d’évaluer et de faire des préconisations », a expliqué Stéphane Peu.            Interrogé sur le ressenti des habitants de la Seine-Saint-Denis par rapport aux JO, département à qui a été promis un héritage ainsi que des emplois et des contrats aux TPE-PME, « on ne peut pas dire que le pays et la Seine-Saint-Denis ait un engouement pour les Jeux ». « En même temps, est-ce que c’est anormal à un an et demi de l’évènement, pas forcément », a ajouté M. Peu.                Il a expliqué qu’il y avait actuellement dans le département, notamment en raison des travaux du Grand Paris, « des accumulations de travaux qui créent beaucoup de gênes et d’inconvénients ». Leur mission aura « un volet mobilités », a-t-il précisé.            La mission ne se limitera pas à la Seine-Saint-Denis, où se concentrent environ 80 % des investissements matériels « Il y aussi les lieux métropolitains où vont se pratiquer les JO », a ainsi précisé Stéphane Mazars, qui va également regarder de près le dispositif Terres de Jeux, label donné par le comité d’organisation à des territoires.            La mission durera six mois et il y aura un « prérapport » en février 2023, ont précisé les deux députés, c’est-à-dire au moment où la seconde loi olympique doit normalement arriver au Parlement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  JO de Paris 2024 : entre inflation, sponsors et économies à trouver, un budget difficile à équilibrer                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 21 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/20/jo-2024-une-mission-parlementaire-va-evaluer-les-retombees-economiques-et-sociales_6146592_3234.html"},"headline":"JO 2024\u00a0: une mission parlementaire va\u00a0\u00e9valuer \u00ab\u00a0les retomb\u00e9es \u00e9conomiques et\u00a0sociales\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-20T07:39:28+02:00","datePublished":"2022-10-20T07:39:28+02:00","dateModified":"2022-10-20T08:07:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Sport","Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024"],"description":"Les d\u00e9put\u00e9s St\u00e9phane Peu (PCF, Seine-Saint-Denis) et St\u00e9phane Mazars (Renaissance, Aveyron) remettront un \u00ab\u00a0pr\u00e9rapport\u00a0\u00bb en f\u00e9vrier\u00a02023.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/272/0/4987/2493/1342/671/60/0/87a7b50_ec3033e9cb43459fb9c52300a6b8d539-ec3033e9cb43459fb9c52300a6b8d539-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/20/19-7">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Si nombre d’athlètes évoquent de plus en plus librement les règles et leurs effets, les fédérations tardent à prendre en compte le sujet. Les répercussions sur les performances peuvent pourtant être considérables.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean Teulé, écrivain, chroniqueur et bédéaste insatiable                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                            ALINE BUREAU                        Sport       Menstruations         Les sportives s’attaquent au tabou des menstruations, les fédérations tardent à s’emparer du sujet   Par Elisabeth Pineau, Eloïse Fine et avec Aude Lasjaunias   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h53     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteSi nombre d’athlètes évoquent de plus en plus librement les règles et leurs effets, les fédérations tardent à prendre en compte le sujet. Les répercussions sur les performances peuvent pourtant être considérables.                « En général, on se rend quand même à l’entraînement. On serre les dents et on n’en parle pas. » Chaque mois, quand arrivent ses règles, Laurie Genovese, 30 ans, a la même routine. Pour la championne du monde de parapente, il n’y a pas vraiment de solution : « Je fais de la distance, soit jusqu’à dix heures de vol. Je suis donc obligée de mettre des couches pour adultes [pour absorber les flux], témoigne la Française. Mais cela reste quand même un problème, et je dois voler moins longtemps. »          Longtemps ignorés, minimisés, voire passés sous silence, les effets du cycle menstruel se font ressentir chez un grand nombre de sportives de haut niveau. Troubles de l’humeur et du sommeil, maux de tête, crampes et douleurs dans le ventre, bouffées de chaleur, vomissements, flux abondants, prise de poids… Autant de symptômes ou de répercussions qui sont susceptibles de gêner leur pratique. Et d’avoir des effets sur la performance et la récupération.          En plein Euro de football, en juillet 2022, les joueuses de l’équipe d’Angleterre ont exposé le sujet en demandant à leur équipementier, Nike, de ne plus leur fournir de shorts blancs, la couleur de leur tenue officielle. Leur hantise ? La tache de sang. « Nous entendons et comprenons parfaitement les préoccupations de nos athlètes selon lesquelles porter des vêtements de couleur claire pendant leurs règles peut être un véritable obstacle au sport », a répondu le service communication de la marque. Sans préciser si le blanc sera banni à l’avenir.          La même appréhension a rongé l’ancienne judoka Frédérique Jossinet durant toute sa carrière. « J’ai eu plein de fois mes règles en compétition. Quand on est en kimono blanc, psychologiquement, on a peur de la tache, on va tout de suite être moins attentive à la compétition. Les partenaires doivent aussi comprendre qu’il y a peut-être des changements à faire de ce côté-là », estime la Française de 46 ans, vice-présidente chargée du haut niveau à la Fédération française de judo.          Cycle et performance          Les études sur les règles ont longtemps fait défaut et restent succinctes. Selon une enquête réalisée en 2021, le ministère des sports et l’Institut national du sport, de l’expertise et de la performance (Insep) notaient ainsi que 14 % des athlètes de haut niveau interrogées présentaient une absence de règles (aménorrhée) et 55 % d’entre elles des troubles du cycle.          Mais l’impact des menstruations sur la condition physique des sportives et leurs résultats reste encore à établir précisément. « Le cycle commence aux premiers jours des règles, les hormones sont au plus bas et il y a une perte de fer liée aux flux menstruels plus ou moins abondants. Les sportives peuvent être moins performantes en endurance, par exemple », illustre Carole Maître, gynécologue et médecin du sport à l’Insep.        Il vous reste 67.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/20/les-sportives-s-attaquent-au-tabou-des-menstruations-les-federations-rechignent-a-s-emparer-du-sujet_6146581_3242.html"},"headline":"Les sportives s\u2019attaquent au tabou des menstruations, les f\u00e9d\u00e9rations tardent \u00e0 s\u2019emparer du sujet","dateCreated":"2022-10-20T06:00:18+02:00","datePublished":"2022-10-20T06:00:18+02:00","dateModified":"2022-10-20T06:53:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Menstruations"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Menstruations","Sport"],"description":"Si nombre d\u2019athl\u00e8tes \u00e9voquent de plus en plus librement les r\u00e8gles et leurs effets, les f\u00e9d\u00e9rations tardent \u00e0 prendre en compte le sujet. Les r\u00e9percussions sur les performances peuvent pourtant \u00eatre consid\u00e9rables.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Pineau"}
,{"@type":"Person","name":"Elo\u00efse Fine"}
,{"@type":"Person","name":"avec Aude Lasjaunias"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/896/0/5217/2608/1342/671/60/0/5e8f5d3_1666088196372-image-6487327.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Menstruations","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/menstruations/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/20/19-8">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Cette maladie gynécologique encore mal connue peut provoquer des douleurs intenses. Elle est difficile à apprivoiser pour les athlètes qui en souffrent.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean Teulé, écrivain, chroniqueur et bédéaste insatiable                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sport       Menstruations             Les épreuves des sportives atteintes d’endométriose : « j’avais comme des contractions »      Cette maladie gynécologique encore mal connue peut provoquer des douleurs intenses. Elle est difficile à apprivoiser pour les athlètes qui en souffrent.          Par Clément Martel et Eloïse Fine         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 18h12    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « J’avais comme des contractions, et je sentais la douleur monter. » Sandrine Gruda se souvient d’un jour de 2021 où, à quelques heures d’un match, pliée en deux, elle n’arrivait plus à bouger. « Je commençais à suer, j’étais livide, et, comme une femme enceinte, je devais gérer ma respiration. La douleur était tellement horrible qu’elle me réveillait de ma sieste. » A cause de son endométriose, la joueuse de l’équipe de France de basket prévient son entraîneur qu’elle ne sera pas en état de jouer le soir.          Professionnelle depuis ses 18 ans, Sandrine Gruda a appris huit ans plus tard qu’elle était atteinte par cette maladie gynécologique qui touche environ 10 % des femmes en âge de procréer et se caractérise par le développement d’une muqueuse utérine (l’endomètre) en dehors de l’utérus, colonisant d’autres organes avoisinants. Si cette pathologie inflammatoire complexe a presque autant d’effets différents que de femmes touchées, elle se traduit chez la nouvelle intérieure d’Asvel Lyon-Villeurbanne par « des pics de douleurs, des vertiges, des douleurs aiguës [l’]immobilisant au lit, en position de fœtus » lors des périodes menstruelles.          Encore mal connue, l’endométriose est l’objet, depuis début 2022, d’une stratégie du gouvernement français afin de mieux la connaître, la diagnostiquer et la prendre en charge. Selon l’association EndoFrance, cette dernière « peut générer des douleurs chroniques et invalidantes [et] se caractérise la plupart du temps par des douleurs très intenses lors des périodes menstruelles ». Chez certaines sportives, elle est même trop importante pour la pratique de haut niveau.          « Rien n’était adapté à ma maladie »          « Les douleurs devenaient trop intenses, ça devenait trop dur parce que rien n’était adapté à ma maladie. A l’entraînement, très souvent, j’étais obligée de faire des choses à côté, car je ne pouvais pas suivre le même rythme que les autres », relate Djihene Abdellilah, pratiquante de sports de combat, sacrée championne du monde de grappling (ensemble des pratiques de lutte spécialisées au sol) en 2015. La sportive a dû renoncer à sa passion, les arts martiaux mixtes (MMA), en partie en raison de son endométriose, diagnostiquée il y a deux ans. « Je n’arrivais plus à prendre de plaisir parce que je ne pouvais pas m’exprimer comme je voulais. Tout le monde s’en fout de l’état dans lequel tu es quand tu arrives sur les tatamis », poursuit-elle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les sportives s’attaquent au tabou des menstruations, les fédérations tardent à s’emparer du sujet                 Pour de nombreuses sportives, la pilule contraceptive est la solution privilégiée pour combiner cycle menstruel régulier et carrière de haut niveau. Plus encore chez celles atteintes d’endométriose. « Elle n’est prescrite que s’il y a un besoin de contraception chez la sportive. On ne va pas conseiller la pilule pour contrôler des règles ou traiter une douleur, sauf en cas d’endométriose », assure Carole Maître, gynécologue et médecin du sport à l’Institut national du sport, de l’expertise et de la performance (Insep). « Pour moi, la pilule a fonctionné. Je n’avais plus de symptômes, donc je pouvais pratiquer mon sport sans angoisse », confirme Sandrine Gruda. Mais la meilleure marqueuse de l’histoire de l’équipe de France féminine de basket insiste : si la pilule « permet d’atténuer les symptômes, elle ne soigne pas la maladie ».        Il vous reste 37.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/20/les-epreuves-des-sportives-atteintes-d-endometriose-j-avais-comme-des-contractions_6146575_3242.html"},"headline":"Les \u00e9preuves des sportives atteintes d\u2019endom\u00e9triose\u00a0: \u00ab\u00a0j\u2019avais comme des contractions\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-20T06:00:07+02:00","datePublished":"2022-10-20T06:00:07+02:00","dateModified":"2022-10-20T18:12:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Menstruations"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Menstruations","Sport"],"description":"Cette maladie gyn\u00e9cologique encore mal connue peut provoquer des douleurs intenses. Elle est difficile \u00e0 apprivoiser pour les athl\u00e8tes qui en souffrent.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
,{"@type":"Person","name":"Elo\u00efse Fine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/07/27/442/0/5312/2656/1342/671/60/0/34b1ac8_5300472-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Menstruations","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/menstruations/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/20/19-9">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ En 2020, la FIFA a retiré sa plainte pour corruption contre le Qatari Nasser Al-Khelaïfi, patron du Paris-Saint-Germain. L’année suivante, Gianni Infantino établissait sa résidence principale à Doha.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean Teulé, écrivain, chroniqueur et bédéaste insatiable                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Football       Coupe du monde 2022             Coupe du monde 2022 : les liens étroits du président de la FIFA avec le Qatar      En 2020, la FIFA a retiré sa plainte pour corruption contre le Qatari Nasser Al-Khelaïfi, patron du Paris-Saint-Germain. L’année suivante, Gianni Infantino établissait sa résidence principale à Doha.          Par Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 01h10    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Gianni Infantino, à Jakarta, le 18 octobre 2022.  AJENG DINAR ULFIANA / REUTERS               Les magistrats français chargés d’enquêter sur l’attribution controversée du Mondial 2022 au Qatar n’ont pas jugé utile, le 13 octobre 2021, de questionner Gianni Infantino, entendu comme témoin, sur ses rapports étroits avec l’émirat. S’il reste soumis à l’impôt en Suisse, selon la FIFA, le dirigeant vit principalement à Doha depuis l’automne 2021, où il loue une maison pour sa famille. Soit à plusieurs milliers de kilomètres de Zurich, où la FIFA a installé son siège en 1932.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : Infantino confronté au « Qatargate » devant la justice                 C’est la première fois qu’un président de la FIFA réside dans le pays hôte du Mondial plus d’un an avant sa tenue. En 2018, M. Infantino était arrivé en Russie quelques jours avant l’ouverture du tournoi.          Depuis la réforme des statuts de la FIFA, en 2016, le président de l’instance est censé n’avoir qu’un rôle représentatif et stratégique, et nullement opérationnel. Alors que l’émirat a annoncé la livraison des huit stades prévus avec près d’un an d’avance sur le calendrier, pourquoi M. Infantino a-t-il décidé de s’installer à Doha ? Et quelles y sont ses activités ? Qui paie la location de sa maison ? Des membres de sa famille travaillent-ils pour le comité d’organisation Qatar 2022 ? La FIFA ne répond pas à ces questions.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  FIFA : l’installation de Gianni Infantino au Qatar pose question                 Sepp Blatter : « C’est une erreur. Il n’a rien à y faire »          « L’installation de Gianni au Qatar s’explique-t-elle par son intérêt personnel ? Son souci d’assumer le choix du Qatar, de montrer son soutien ? Il se positionne par rapport à cette Coupe du monde, première source de revenus de la FIFA, et il serait dans l’erreur s’il ne la soutenait pas. Il est dans son rôle de président », estime Jérôme Valcke, qui était secrétaire de la FIFA quand Sepp Blatter présidait l’instance.          Ce dernier, qui regrette la victoire du Qatar en 2010, a un autre avis. « Infantino n’a pas à vivre dans le pays hôte du Mondial. C’est une erreur. Il n’a rien à y faire. Il perd de sa neutralité et de sa superbe de président s’il y a un problème sur place et qu’il doit trancher », souligne M. Blatter, 86 ans, pour qui son successeur est devenu « un allié bienvenu » de l’émirat.          Depuis son intronisation en 2016, M. Infantino est dans une position d’équilibriste, couvant l’émirat gazier malgré sa proximité avec son voisin et rival, l’Arabie saoudite de Mohammed Ben Salman.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 au Qatar : les raisons du malaise                 La décision de la FIFA, en 2020, de retirer sa plainte déposée quatre ans plus tôt en Suisse pour « corruption privée active » contre le Qatari Nasser Al-Khelaïfi, patron du Paris-Saint-Germain et de la chaîne BeIN Sports, a notamment surpris le parquet helvétique. A l’époque, cet accord à l’amiable, dont les dessous restent secrets, entre M. Al-Khelaïfi – poursuivi par le parquet suisse dans l’affaire de l’octroi des droits des Mondiaux 2026 et 2030 à la chaîne BeIn – et la FIFA avait fait l’objet d’une compensation financière.        Il vous reste 44.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/10/20/coupe-du-monde-2022-les-liens-etroits-du-president-de-la-fifa-avec-le-qatar_6146555_1616938.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: les liens \u00e9troits du pr\u00e9sident de la FIFA avec le Qatar","dateCreated":"2022-10-20T01:10:58+02:00","datePublished":"2022-10-20T01:10:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","FIFA","Football","Sport"],"description":"En\u00a02020, la FIFA a retir\u00e9 sa plainte pour corruption contre le Qatari Nasser Al-Khela\u00effi, patron du Paris-Saint-Germain. L\u2019ann\u00e9e suivante, Gianni Infantino \u00e9tablissait sa r\u00e9sidence principale \u00e0 Doha.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/32/0/1607/803/1342/671/60/0/518356e_gggajg201-soccer-indonesia-fifa-1018-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/20/19-10">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Les championnes d’Europe en titre, privées de plusieurs joueuses cadres blessées, se sont lourdement inclinées (5-1) à domicile. Il leur faudra réagir dès la semaine prochaine à Turin, face à la Juventus.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean Teulé, écrivain, chroniqueur et bédéaste insatiable                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Football       Ligue des champions             Ligue des champions féminine : les Lyonnaises entrent dans la compétition par une cinglante défaite contre Arsenal      Les championnes d’Europe en titre, privées de plusieurs joueuses cadres blessées, se sont lourdement inclinées (5-1) à domicile. Il leur faudra réagir dès la semaine prochaine à Turin, face à la Juventus.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 23h46, mis à jour à 07h21    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La Lyonnaise Wendie Renard reçoit un carton jaune lors du match de Ligue des champions féminine face à Arsenal, à Lyon, le 19 octobre 2022.  ÉRIC GAILLARD / REUTERS                 Les joueuses de l’Olympique lyonnais (OL) ont beau être championnes d’Europe en titre, et invaincues en championnat de France avec cinq victoires en autant de journées, elles ont été surclassées à domicile, mercredi 19 octobre, par Arsenal, en ouverture de la Ligue des champions féminine.            Pour ce premier match dans le relevé groupe C, l’OL était notamment privé de cinq joueuses qui avaient commencé la finale de la compétition au printemps contre Barcelone. Ada Hegerberg, mais aussi Griedge M’Bock, Sara Däbritz, Delphine Cascarino, Dzenifer Maroszan, Catarina Macario et Ellie Carpenter, notamment, étaient absentes.                 Et l’OL n’a pu rivaliser avec le jeu collectif et la vitesse d’exécution des Londoniennes, également supérieures dans l’engagement. Un constat qui confirme aussi la montée en puissance des clubs anglais.            « Le haut niveau, c’est beaucoup d’efficacité et des détails, a reconnu l’entraîneuse lyonnaise, Sonia Bompastor. Sur les moments forts de notre match, nous n’avons pas su être tueuses pour inquiéter Arsenal. Au contraire, cette bonne équipe par ses individualités a su nous faire très mal. »            Doublé de Foord et Mead            Dans l’enceinte de 60 000 places du Groupama Stadium garnie de quelques milliers de spectateurs seulement, le club octuple vainqueur de la compétition a été malmené d’entrée, en concédant l’ouverture du score dès la 13e minute par Caitlin Foord, sur un centre délivré de l’aile droite par Beth Mead, avant que Frida Maanum creuse l’écart, à la 22e minute, en reprenant un tir de Stina Blackstenius, repoussé du pied par la gardienne lyonnaise, Christiane Endler.                             Lire aussi :  Ballon d’or 2022 : l’Espagnole Alexia Putellas sacrée, Wendie Renard termine à une décevante 8e place                   Certes, Melvine Malard a relancé, dans la foulée, les Lyonnaises, en étant opportuniste après une reprise de volée de Lindsey Horan heurtant la barre (2-1, 27e).                Mais l’Anglaise Beth Mead, deuxième du Ballon d’or 2022 et meilleure joueuse de l’Euro, remporté avec sa sélection en juillet, a assommé l’OL en portant le score à 3-1 sur un coup franc direct consécutif à une faute de Wendie Renard (3-1, 45e + 1). Cette dernière, hors du coup, est aussi impliquée, en raison d’une mauvaise relance, dans le quatrième but d’Arsenal, inscrit par Foord (4-1, 67e), avant que Beth Mead réalise à son tour un doublé (5-1, 69e).            « Retrouver de la confiance »            « Ce soir, nous avons été très efficaces, a apprécié l’entraîneur suédois d’Arsenal, Jonas Eidevall. Les joueuses ont travaillé dur pour appliquer le plan de jeu en attaque et en défense. C’est une soirée spéciale, nous avons gagné, et surtout avec un score inattendu de 5-1 contre une équipe de Lyon qui est très forte. »            Dernières du groupe C, les Lyonnaises doivent absolument réagir, jeudi 27 octobre, lors de leur déplacement à Turin pour affronter la Juventus. Les Italiennes, quarts-de-finalistes la saison dernière face à l’OL, et qui avaient remporté le match aller (2-1), sont allées s’imposer en Suisse, à Zurich, 2-0.                « Il faut mentalement retrouver de la confiance et aller avec ambition jouer contre la Juventus pour envisager une performance là-bas, et se remettre en position au classement », a analysé Sonia Bompastor.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 21 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/10/19/ligue-des-champions-les-lyonnaises-entament-la-competition-par-une-cinglante-defaite-contre-arsenal_6146551_1616938.html"},"headline":"Ligue des champions f\u00e9minine\u00a0: les Lyonnaises entrent dans la\u00a0comp\u00e9tition par une cinglante d\u00e9faite contre Arsenal","dateCreated":"2022-10-19T23:46:20+02:00","datePublished":"2022-10-19T23:46:20+02:00","dateModified":"2022-10-20T07:21:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Ligue des champions"],"keywords":["Ligue des champions","Sport","Football"],"description":"Les championnes d\u2019Europe en titre, priv\u00e9es de plusieurs joueuses cadres bless\u00e9es, se sont lourdement inclin\u00e9es (5-1) \u00e0 domicile. Il leur faudra r\u00e9agir d\u00e8s la semaine prochaine \u00e0 Turin, face \u00e0 la Juventus.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/0/0/1231/615/1342/671/60/0/7eb172d_none-soccer-champions-lyo-arl-report-1019-1a.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/20/19-11">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Elnaz Kerabi est une championne iranienne d’escalade qui a fait parler d’elle depuis le 16 octobre. Après avoir participé à une compétition sans voile, elle n’avait plus donné de nouvelles pendant deux jours. Mercredi 19 octobre, elle est rentrée à Téhéran et a démenti à la télévision d’Etat les rumeurs d’enlèvement.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Enfant de Bohême » : Gilles Kepel met au jour ses racines tchèques                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                        International       Iran             Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile      vidéo   Elnaz Kerabi est une championne iranienne d’escalade qui a fait parler d’elle depuis le 16 octobre. Après avoir participé à une compétition sans voile, elle n’avait plus donné de nouvelles pendant deux jours. Mercredi 19 octobre, elle est rentrée à Téhéran et a démenti à la télévision d’Etat les rumeurs d’enlèvement.          Par Service vidéo du Monde (avec Reuters)        Publié hier à 17h16        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                Après avoir participé à une compétition d’escalade sans porter le hijab, comme elle y est obligée, la grimpeuse iranienne Elnaz Kerabi n’a plus été vue publiquement pendant trois jours. Le 19 octobre, elle a été accueillie par des centaines de personnes à l’aéroport de Téhéran, où elle a donné une interview à la télévision d’Etat.            « Je suis rentrée en Iran en pleine santé », a affirmé la sportive de 33 ans, les traits tirés. « Je présente mes excuses aux Iraniens pour les tensions créées », a-t-elle ajouté. Pendant près de soixante-douze heures, l’inquiétude a grandi après son départ de Séoul.            En ne portant pas de voile lors de sa compétition, Elnaz Rekabi aurait apporté son soutien au mouvement de contestation iranien actuel. Fahrad Modiri, le fils du réalisateur Mehran Modiri, a, sur les réseaux sociaux, nuancé la portée des excuses publiques des célébrités iraniennes. « Leur première réaction (…) est leur vrai avis. La deuxième est le résultat d’énormes pressions », a-t-il résumé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Iran, la répression touche aussi des célébrités                        Service vidéo du Monde (avec Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 21 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Albert Einstein, relativement génial  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/10/19/le-retour-a-teheran-en-pleine-sante-de-la-grimpeuse-iranienne-qui-n-avait-pas-porte-de-voile_6146521_3210.html"},"headline":"Le retour \u00e0 T\u00e9h\u00e9ran \u00ab\u00a0en pleine sant\u00e9\u00a0\u00bb de la grimpeuse iranienne qui n\u2019avait pas port\u00e9 de voile","dateCreated":"2022-10-19T17:16:38+02:00","datePublished":"2022-10-19T17:16:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Iran"],"keywords":["Sport","Sport et soci\u00e9t\u00e9","Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","International","Proche-Orient","Iran"],"description":"Elnaz Kerabi est une championne iranienne d\u2019escalade qui a fait parler d\u2019elle depuis le 16\u00a0octobre. Apr\u00e8s avoir particip\u00e9 \u00e0 une comp\u00e9tition sans voile, elle n\u2019avait plus donn\u00e9 de nouvelles pendant deux jours. Mercredi 19\u00a0octobre, elle est rentr\u00e9e \u00e0 T\u00e9h\u00e9ran et a d\u00e9menti \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision d\u2019Etat les rumeurs d\u2019enl\u00e8vement.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/90/0/836/418/1342/671/60/0/be35dc4_5497396-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Le retour \u00e0 T\u00e9h\u00e9ran \u00ab\u00a0en pleine sant\u00e9\u00a0\u00bb de la grimpeuse iranienne qui n\u2019avait pas port\u00e9 de voile","uploadDate":"2022-10-19T17:16:38+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8epk9s?pubtool=oembed","duration":"01:48"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/90/0/836/418/1342/671/60/0/be35dc4_5497396-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/20/19-12">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Le ministère public de la Confédération a annoncé, mercredi, qu’il faisait appel de la relaxe de Michel Platini et de Sepp Blatter dans l’affaire du paiement de deux millions de francs suisses fait en 2011 à l’ex-numéro 10 des Bleus. La FIFA, partie civile, a décidé de ne pas faire appel.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Enfant de Bohême » : Gilles Kepel met au jour ses racines tchèques                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sport       Police et justice             Affaire Blatter-Platini : le ministère public fait appel, un nouveau procès à l’horizon      Le ministère public de la Confédération a annoncé, mercredi, qu’il faisait appel de la relaxe de Michel Platini et de Sepp Blatter dans l’affaire du paiement de deux millions de francs suisses fait en 2011 à l’ex-numéro 10 des Bleus. La FIFA, partie civile, a décidé de ne pas faire appel.          Par Rémi Dupré         Publié hier à 16h32, mis à jour à 08h10    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Michel Platini, alors vice-président de la FIFA et président de l'UEFA, félicite Sepp Blatter lors de la réélection de ce dernier, à Zurich, le 29 mai 2015.  AP/PATRICK B. KRAEMER               L’affaire Platini-Blatter connaît un nouveau rebondissement, sept ans après avoir déclenché un séisme dans le milieu du football. Le ministère public de la Confédération helvétique (MPC) a confirmé, mercredi 19 octobre, avoir fait appel de l’acquittement en première instance, le 8 juillet, de l’ex-président français de l’Union des associations européennes de football (UEFA) et de l’ancien patron suisse de la FIFA par le Tribunal pénal fédéral (TPF) de Bellinzone (Suisse).          Le MPC confirme ainsi son « annonce d’appel », déposée mi-juillet auprès du TPF. Un nouveau procès aura donc lieu devant la cour d’appel du TPF. Durant cette audience, le parquet demandera « l’annulation totale du jugement de première instance ».                           Lire aussi :  Soupçons d’escroquerie à la FIFA : Sepp Blatter et Michel Platini acquittés par la justice suisse                 A contrario, FIFA, partie civile, a annoncé qu’elle « n’a pas l’intention de contester le jugement » de pemière instance. «  À ce stade, « la FIFA ne voit pas l’utilité de continuer à participer à cet exercice devant les tribunaux pénaux suisses. » Mi-juillet, l’instance avait également déposé une annonce d’appel. Contactés, MM. Blatter et Platini n’ont pas souhaité réagir pour le moment.          Au terme d’une audience de quinze jours, le TPF avait relaxé Michel Platini et Sepp Blatter dans l’affaire du paiement présumé déloyal, en février 2011, de 2 millions de francs suisses (environ 1,5 million d’euros au taux de change de l’époque) reçu par l’ex-joueur sur demande de l’ancien patron de la FIFA. Les deux hommes étaient poursuivis pour « escroquerie, gestion déloyale, abus de confiance et faux dans les titres » dans le cadre de l’instruction menée par le procureur fédéral Thomas Hildbrand.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès Platini-Blatter, le réquisitoire implacable du procureur Hildbrand                 Le 29 septembre, les parties ont reçu le jugement motivé de 99 pages. Les juges du TPF concluent que, « contrairement à l’acte d’accusation », les deux millions de francs suisses versés par M. Blatter à M. Platini en vertu « d’une rémunération rétroactive » pour sa mission de conseiller du président de la FIFA (entre 1998 et 2002) « étaient dus. »          « Pas d’intention de s’enrichir illégalement »          En substance, le TPF donnait davantage de crédit à la thèse de MM. Blatter et Platini qu’à celle de l’accusation. Les deux hommes assurent s’être mis d’accord oralement, en 1998, sur une rémunération versée au Français d’un million de francs suisses annuels comme conseiller du président de la FIFA. Le 25 août 1999, le tandem a paraphé un contrat écrit actant un salaire annuel de 300 000 francs suisses. « L’accord oral n’a pas été remplacé ni annulé par l’accord écrit », considèrent les juges.        Il vous reste 57.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/19/affaire-blatter-platini-le-ministere-public-fait-appel-un-nouveau-proces-a-l-horizon_6146513_3242.html"},"headline":"Affaire Blatter-Platini\u00a0: le minist\u00e8re public fait appel, un nouveau proc\u00e8s \u00e0 l\u2019horizon","dateCreated":"2022-10-19T16:32:46+02:00","datePublished":"2022-10-19T16:32:46+02:00","dateModified":"2022-10-20T08:10:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Sport","Football","FIFA"],"description":"Le minist\u00e8re public de la Conf\u00e9d\u00e9ration a annonc\u00e9, mercredi, qu\u2019il faisait appel de la relaxe de Michel Platini et de Sepp Blatter dans l\u2019affaire du paiement de deux millions de francs suisses fait en\u00a02011 \u00e0 l\u2019ex-num\u00e9ro\u00a010 des Bleus. La FIFA, partie civile, a d\u00e9cid\u00e9 de ne pas faire appel.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/05/30/45/0/2827/1414/1342/671/60/0/ill_4643904_0870_574851.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/20/19-13">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Le maire Les Républicains d’Aulnay-sous-Bois redoute que les Jeux olympiques passent dans le département et repartent sans laisser d’héritage pour nombre de communes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Enfant de Bohême » : Gilles Kepel met au jour ses racines tchèques                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Économie       Jeux olympiques de Paris 2024             JO 2024 : Aulnay-sous-Bois s’inquiète des retombées économiques limitées pour la Seine-Saint-Denis      Le maire Les Républicains d’Aulnay-sous-Bois redoute que les Jeux olympiques passent dans le département et repartent sans laisser d’héritage pour nombre de communes.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h52, mis à jour à 07h29    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Vue du chantier du village des athlètes, à Saint-Ouen (Seine-Saint-Denis), le 30 août 2022.  EMMANUEL DUNAND / AFP                 Largement mis en avant lors de la candidature française pour les Jeux olympiques (JO) et paralympiques de 2024, le département de Seine-Saint-Denis doit capter environ 80 % des investissements consentis dans la perspective de l’événement. Mais si certaines villes, comme Saint-Denis, Saint-Ouen, l’Ile-Saint-Denis, Dugny ou encore Le Bourget figurent aux premiers rangs des « bénéficiaires » et tablent sur un héritage post-olympique, d’autres communes pourraient ne pas ressentir l’« effet JO ». C’est ce que redoute le maire d’Aulnay-sous-Bois. « Il ne faut pas que les JO soient une soucoupe volante, qui arrive, elle se pose là, les habitants vont regarder ça de loin (…) et elle va repartir », a mis garde Bruno Beschizza, élu Les Républicains (LR), dans un entretien à l’Agence France-Pesse.            La Seine-Saint-Denis fonde de grands espoirs sur l’héritage des Jeux, une notion centrale pour ce département pauvre qui cherche à se servir de la compétition mondiale comme accélérateur de développement économique et social, notamment à travers plusieurs infrastructures en cours de construction et qui perdureront après les Jeux (villages des athlètes, village des médias, centre aquatique olympique, sites d’entraînement…).                             Lire aussi :  JO 2024 : l’Etat et les collectivités vont devoir financer une hausse du budget                   « Il n’y aura aucune retombée économique »            Aulnay-sous-Bois figure, elle aussi, parmi les villes concernées par les équipements olympiques : « L’Odyssée », un centre aquatique inauguré en juillet 2021, servira de bassin d’entraînement pour la natation olympique et paralympique et pour l’épreuve natation du triathlon et du paratriathlon. La Société de livraison des ouvrages olympiques (Solidéo) a engagé 5 millions d’euros dans la construction de cet équipement, qui a représenté un investissement total de plus de 31 millions.                 Mais aux yeux de Bruno Beschizza, le compte n’y est pas, d’autant que le village des médias, à Dugny, risque de ne pas faire le plein, faute d’attractivité. Pour lui, bon nombre d’habitants du département « vont peut-être participer à l’évènement sportif mais il n’y aura aucune retombée économique ».            « J’assume mon amertume vis-à-vis des JO », explique l’édile, par ailleurs président de l’intercommunalité Paris Terres d’envol qui regroupe huit villes. Il déplore également un manque de concertation sur différents aspects comme la sécurité.            L’autre préoccupation majeure est celle des déplacements pendant les Jeux sur un territoire dense où la circulation se révèle difficile. La ville d’Aulnay-sous-Bois a d’ailleurs été ciblée par Ile-de-France Mobilités pour accueillir un millier de bus sur un parking géant de 20 hectares, dans un ancien site PSA. Le dossier est à l’étude, mais « rien n’est adapté » en matière de voirie, s’inquiète l’élu.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Gare du Nord : un « lifting » à la vitesse olympique                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 21 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/19/jo-2024-aulnay-sous-bois-met-en-garde-contre-un-effet-soucoupe-volante-en-seine-saint-denis_6146504_3234.html"},"headline":"JO 2024\u00a0: Aulnay-sous-Bois s\u2019inqui\u00e8te des retomb\u00e9es \u00e9conomiques limit\u00e9es pour la Seine-Saint-Denis","dateCreated":"2022-10-19T15:52:27+02:00","datePublished":"2022-10-19T15:52:27+02:00","dateModified":"2022-10-20T07:29:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["\u00c9conomie","Soci\u00e9t\u00e9","Sport","Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024"],"description":"Le maire Les R\u00e9publicains d\u2019Aulnay-sous-Bois redoute que les Jeux olympiques passent dans le d\u00e9partement et repartent sans laisser d\u2019h\u00e9ritage pour nombre de communes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/561/0/8034/4017/1342/671/60/0/b3ceb7b_1666186909839-000-32hc26e.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/20/19-14">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Les discussions du Comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques avec le groupe de luxe traînent en longueur. Une signature comme partenaire de premier rang viendrait solidifier la partie recettes de l’événement.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean Teulé, écrivain, chroniqueur et bédéaste insatiable                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sport       Jeux olympiques de Paris 2024             JO de Paris 2024 : LVMH, un sponsor qui se fait attendre pour consolider le budget      Les discussions du Comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques avec le groupe de luxe traînent en longueur. Une signature comme partenaire de premier rang viendrait solidifier la partie recettes de l’événement.          Par Juliette Garnier et Nicolas Lepeltier         Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « Si on a LVMH, on est bons. » La petite phrase prononcée par un expert des Jeux de Paris 2024 résume l’état d’esprit qui règne chez les acteurs privés et publics du rendez-vous olympique et paralympique (du 26 juillet au 11 août, puis du 28 août au 8 septembre).          Pour boucler son budget sponsoring – 1,115 milliard d’euros, soit 30 % environ de son budget total –, le Comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques (Cojop) n’a d’autre choix que de trouver un nouveau partenaire de rang 1, c’est-à-dire prêt à payer plus de 100 millions d’euros. Il s’agit d’« une impérieuse nécessité », a rappelé, fin juin, le comité d’audit, présidé par Jacques Lambert, à Tony Estanguet, le patron de Paris 2024.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  JO de Paris 2024 : entre inflation, sponsors et économies à trouver, un budget difficile à équilibrer                 La « cible » est identifiée : il s’agit de LVMH. Les discussions avec le numéro un mondial du luxe, présidé par Bernard Arnault, première fortune de France, sont en cours. Mais elles durent, et le Cojop comme les pouvoirs publics restent suspendus à une signature formelle.          Conclure avec LVMH (64 milliards d’euros de chiffre d’affaires, dont 93 % réalisés à l’étranger, 175 000 salariés dans le monde, dont 34 000 dans l’Hexagone) représenterait une bouffée d’oxygène pour le Cojop, qui doit présenter, dans un contexte de forte inflation, une version réactualisée de son budget (environ 4 milliards d’euros) lors de son conseil d’administration du 12 décembre. Cela le serait d’autant plus que le groupe apporterait une contribution sonnante et trébuchante, là ou d’autres partenaires dits premium ont proposé, comme Carrefour au début de l’été, de fournir des biens et des services pour alléger la note en cash.          Toutefois, le fabricant français, qui détient notamment Moët & Chandon, serait aussi en mesure de fournir des bouteilles de champagne. Ou encore de faire frapper des médailles olympiques dans les ateliers de l’une de ses marques de joaillerie. Interrogé par Le Monde, LVMH n’a pas souhaité faire de commentaires sur ces informations. Paris 2024, qui ne fait aucun commentaire non plus, assure être en négociations avancées avec d’autres partenaires de rang inférieur. Mais l’organisateur des Jeux est engagé dans un contre-la-montre : il s’est fixé pour objectif de clore 80 % de ses partenariats d’ici à fin 2022.          Exposition médiatique sans équivalent          Le rapport de force est favorable au géant français du luxe, fait valoir un acteur du projet olympique, selon qui « LVMH n’a pas besoin des Jeux ». S’associer à Paris 2024 permettrait toutefois au fabricant de s’offrir une exposition médiatique sans équivalent : 4 milliards de téléspectateurs sont espérés dans moins de deux ans, et près de 10 millions de spectateurs attendus dans les rues de la capitale, dont une partie – la plus fortunée – franchira les portes de ses points de vente. Le magasin Louis Vuitton situé avenue des Champs-Elysées (200 millions d’euros de chiffre d’affaires estimé) doit d’ailleurs faire l’objet de travaux d’agrandissement d’ici à 2024.        Il vous reste 26.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/19/jo-de-paris-2024-lvmh-un-sponsor-qui-se-fait-attendre-pour-consolider-le-budget_6146480_3242.html"},"headline":"JO de Paris 2024\u00a0: LVMH, un sponsor qui se fait attendre pour consolider le budget","dateCreated":"2022-10-19T13:00:04+02:00","datePublished":"2022-10-19T13:00:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["Sport","Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024"],"description":"Les discussions du Comit\u00e9 d\u2019organisation des Jeux olympiques et paralympiques avec le groupe de luxe tra\u00eenent en longueur. Une signature comme partenaire de premier rang viendrait solidifier la partie recettes de l\u2019\u00e9v\u00e9nement.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette Garnier"}
,{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/320/0/4774/2387/1342/671/60/0/ac8b247_1666018769223-000-328n4x8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/20/19-15">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ La championne d’escalade n’avait plus donné de nouvelles depuis lundi, après s’être présentée sans porter de voile à la finale des championnats asiatiques d’escalade, dimanche.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean Teulé, écrivain, chroniqueur et bédéaste insatiable                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          International       Iran             Iran : Elnaz Rekabi, la grimpeuse disparue depuis sa participation sans voile à une compétition, réapparaît à Téhéran      La championne d’escalade n’avait plus donné de nouvelles depuis lundi, après s’être présentée sans porter de voile à la finale des championnats asiatiques d’escalade, dimanche.          Par Ghazal Golshiri(avec AFP) (avec AP et AFP)        Publié hier à 12h04, mis à jour hier à 17h31    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                         Après l’émoi suscité par sa disparition, la sportive iranienne Elnaz Rekabi a été accueillie, mercredi 19 octobre, par des centaines de personnes à Téhéran.            La grimpeuse a participé le dimanche 16 octobre aux championnats asiatiques d’escalade à Séoul en arborant un bandeau noir sur la tête et sans porter de voile, normalement imposé aux sportives iraniennes, pour les compétitions nationales comme à l’étranger. Un geste interprété comme un signe de solidarité avec les manifestations déclenchées en Iran par la mort de Mahsa Amini après son arrestation par la police des mœurs.                 Mardi, la BBC faisait part de son inquiétude après qu’Elnaz Rekabi a quitté la Corée du Sud plus tôt que prévu. Le média britannique rapportait que la sportive de 33 ans n’avait plus donné de nouvelles à ses proches après un message envoyé lundi où elle confiait être avec des responsables iraniens. Selon une source citée par la BBC, le passeport et le téléphone portable de Mme Rekabi lui ont été confisqués.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Iran : « Nos souffrances, causées par toutes ces années d’injustice, sont enfin devenues plus puissantes que la peur »                   L’ambassade iranienne nie les accusations            Dans un tweet, l’ambassade iranienne à Séoul a nié « toutes les “fake news” et la désinformation » concernant le départ d’Elnaz Rekabi mardi, assurant qu’elle avait quitté le sol sud-coréen en même temps que les autres membres de son équipe. L’ambassade a néanmoins publié une photo de la sportive lors d’une compétition disputée à Moscou où elle porte le voile, et non une photo plus récente prise lors des championnats à Séoul.            Ms. Elnaz REKABI, departed from Seoul to Iran, early morning of October 18, 2022, along with the other members of t… https://t.co/xVIbDEsBhF— IraninSKorea (@Iran embassy in Seoul)              La Fédération internationale d’escalade a précisé que la sportive portait un voile lors des premiers jours de la compétition, avant de se présenter sans pour la finale dimanche. Elle a par ailleurs assuré « surveiller » la situation. « Il est important d’insister sur le fait que la sécurité des athlètes est essentielle pour nous et que nous soutenons tous les efforts mis en place pour assurer la protection d’un membre estimé de notre communauté dans cette situation », a déclaré la fédération.                Dans une publication sur Instagram, mardi, Elnaz Rekabi s’est excusée d’avoir « inquiété tout le monde », expliquant que, dans la précipitation, son voile était accidentellement tombé et que ne pas le porter n’était « pas intentionnel ».            In a historic move, Iranian athlete Elnaz Rekabi who represented Iran at the Asian Climbing Competitions finals in… https://t.co/4j7s4Ym0kt— IranIntl_En (@Iran International English)                               Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Iran : « Les hommes protestent car ils savent aujourd’hui que leur propre liberté dépend de celle de la femme »                   Accueillie par des hourras            La grimpeuse, trois fois médaillée aux championnats asiatiques d’escalade, est arrivée mercredi matin à l’aéroport international Imam-Khomeini de Téhéran, selon une vidéo diffusée par l’agence officielle iranienne IRNA. Des centaines de personnes étaient massées devant le terminal de l’aéroport pour accueillir la jeune femme avec des applaudissements et des hourras, selon une vidéo mise en ligne par le quotidien réformateur Shargh. Elles ont ensuite entouré une camionnette blanche et une voiture où auraient pris place la sportive et des membres de son équipe.                           Cette image, issue d’une vidéo fournie par la chaîne d’Etat iranienne IRIB le 19 octobre 2022, montre Elnaz Rekabi lors d’une interview à son arrivée à l’aéroport Imam-Khomeini de Téhéran, où la sportive a été accueillie en héroïne par des dizaines de supporteurs.  - / AFP                 Vêtue d’un blouson à capuche noir et d’une casquette de base-ball, toujours sans foulard, dont le port est obligatoire, Elnaz Rekabi a été accueillie dans le terminal par ses proches, avant de s’adresser aux médias. « En raison du climat qui régnait pendant les finales de la compétition et du fait que j’ai été appelée à prendre le départ quand je ne m’y attendais pas, je me suis retrouvée emmêlée dans mon équipement technique (…). A cause de cela, je n’ai pas fait attention au foulard que j’aurais dû porter », a-t-elle raconté.                « Je suis rentrée en paix en Iran, en parfaite santé et selon le programme prévu. Je présente mes excuses au peuple iranien pour les tensions créées », a-t-elle déclaré, ajoutant ne pas avoir « l’intention de dire au revoir à l’équipe nationale ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Iran, la prise de conscience de la jeunesse : « C’est une génération qui n’accepte pas facilement ce qu’on lui dicte »                   Un geste vecteur d’« espoir »            Les horaires du vol de retour à Téhéran d’Elnaz Rekabi ont été communiqués sur Twitter par ses proches. Un appel à se réunir devant l’aéroport en soutien à son geste anti-foulard circulait également sur les réseaux sociaux.            Avec quelques amis, l’Iranienne Somayeh*, âgée de 33 ans, s’est rendue à l’aéroport, mercredi à 3 heures du matin, heure locale. « Dans la salle d’arrivée de l’aéroport, il y avait à peu près mille personnes, filles et garçons, explique Somayeh depuis Téhéran. On a finalement compris qu’Elnaz arrivait à un autre terminal. Nous avons marché vers ce terminal, en criant son prénom et en disant “l’athlète Elnaz ! On t’aime !” Tout le monde était très content. Elle est partie de l’aéroport dans un taxi, en saluant les gens. »                Pour Somayeh, qu’Elnaz ait participé à cette compétition sans voile, avec « beaucoup de détermination et de manière zen », lui donne « beaucoup d’espoir ». « Peu importe si elle a été obligée d’écrire, sûrement sous la pression des autorités, le contraire sur son compte Instagram. On sait ce que ça veut dire, ce genre de déclaration », lance-t-elle.            Des célébrités sous la pression du régime            Les excuses d’Elnaz Rekabi ont été faites dans un contexte où, selon des témoignages, la République islamique d’Iran n’a jamais hésité à exercer la pression sur les voix dissonantes pour les faire taire.            Ainsi, depuis le début du soulèvement en cours en Iran, beaucoup de célébrités qui avaient fait part de leur solidarité avec les contestataires ont été obligées de revenir sur leurs propos. Parmi elles, le réalisateur de séries télévisées à grand succès Mehran Modiri qui avait, en septembre, demandé que ses œuvres ne soient plus diffusées à la télévision publique, en signe de protestation contre la répression.                Le 18 octobre, il a retiré sa demande, expliquant que « l’intégrité territoriale et la sécurité » du pays lui tenaient à cœur. Or, le même jour, son fils, Farhad, a, dans une story sur son compte Instagram, rappelé le contexte du virage de son père. « En ce qui concerne les gens célèbres en Iran, leur première réaction à la situation actuelle est leur vrai avis, a-t-il écrit. La deuxième réaction est le résultat d’énormes pressions, et non leur vraie croyance. Ne soyez pas dupes ! »            * Ce prénom a été modifié                                       Ghazal Golshiri(avec AFP) (avec AP et AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 21 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Albert Einstein, relativement génial  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/19/iran-elnaz-rekabi-la-grimpeuse-disparue-depuis-sa-participation-sans-voile-a-une-competition-reapparait-a-teheran_6146470_3210.html"},"headline":"Iran\u00a0: Elnaz Rekabi, la grimpeuse disparue depuis sa participation sans voile \u00e0 une comp\u00e9tition, r\u00e9appara\u00eet \u00e0 T\u00e9h\u00e9ran","dateCreated":"2022-10-19T12:04:42+02:00","datePublished":"2022-10-19T12:04:42+02:00","dateModified":"2022-10-19T17:31:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Iran"],"keywords":["Proche-Orient","Iran","Sport","International"],"description":"La championne d\u2019escalade n\u2019avait plus donn\u00e9 de nouvelles depuis lundi, apr\u00e8s s\u2019\u00eatre pr\u00e9sent\u00e9e sans porter de voile \u00e0 la finale des championnats asiatiques d\u2019escalade, dimanche.","author":[{"@type":"Person","name":"Ghazal Golshiri","description":"avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/710/0/8519/4259/1342/671/60/0/38d6b16_5490402-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/20/19-16">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Le Comité d’organisation des Jeux olympiques de Paris 2024 doit faire face à des surcoûts, liés notamment à une forte inflation. Sans apporter d’argent frais ni renier les ambitions initiales, tenir le budget prévu semble relever de la gageure.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean Teulé, écrivain, chroniqueur et bédéaste insatiable                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sport       Jeux olympiques de Paris 2024             JO de Paris 2024 : entre inflation, sponsors et économies à trouver, un budget difficile à équilibrer      Le Comité d’organisation des Jeux olympiques de Paris 2024 doit faire face à des surcoûts, liés notamment à une forte inflation. Sans apporter d’argent frais ni renier les ambitions initiales, tenir le budget prévu semble relever de la gageure.          Par Nicolas Lepeltier         Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 20h53    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les anneaux olympiques exposés devant l’Hôtel de ville de Paris, le 2 septembre 2022.  BEHROUZ MEHRI / AFP               Lundi 12 décembre. La date est surlignée dans l’agenda des principaux acteurs du rendez-vous olympique et paralympique de Paris 2024 (du 26 juillet au 11 août, puis du 28 août au 8 septembre). Ce jour-là, le Comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques (Cojop), l’une des deux structures créées pour mettre sur pied l’événement – l’autre est la Société de livraison des ouvrages olympiques (Solideo), chargée de la construction des sites –, réunira son conseil d’administration. Au menu : la présentation d’un budget réactualisé.          Ce rendez-vous est tout sauf une formalité. Inflation, défi sécuritaire, quête difficile de partenaires financiers… Depuis plusieurs mois, Paris 2024 affronte des vents contraires. Avec un risque : la dérive des budgets. Les JO passés sont dans toutes les têtes, leur organisation ayant la plupart du temps été un gouffre financier.          « Aucun dérapage ne sera toléré, tant au niveau du Cojop [financé à 97 % par de l’argent privé] que de la Solideo [financée pour un peu plus de 40 % par de l’argent public] », a rappelé Michel Cadot, le délégué interministériel aux Jeux, s’exprimant à l’Assemblée nationale fin septembre. « Il n’y aura pas d’impôt JO », avait prévenu Emmanuel Macron, le 25 juillet, lors d’un conseil olympique et paralympique à l’Elysée. Sous-entendu : l’argent public ne bouchera pas les trous.           





<article-nb="2022/10/20/19-17">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Première du genre portée par la mairie de Paris, la maison sport-santé Curial a ouvert, dans le 19e arrondissement, à destination d’un public peu favorisé.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean Teulé, écrivain, chroniqueur et bédéaste insatiable                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Sciences       Santé         A Paris, du « sport sur ordonnance » pour lutter contre les inégalités sociales de santé   Chronique        Sandrine Cabut        Première du genre portée par la mairie de Paris, la maison sport-santé Curial a ouvert, dans le 19e arrondissement, à destination d’un public peu favorisé.   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 18h19    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Dix mille pas et plus. Permettre aux habitants du nord-est de Paris d’accéder à une activité physique adaptée à leur état de santé, gratuitement ou presque : c’est l’objectif de la maison sport-santé (MSS) Curial, qui a été inaugurée le samedi 15 octobre au gymnase Curial, dans le 19e arrondissement. La capitale compte déjà une dizaine de MSS, mais celle-ci est la première à être portée par la mairie de Paris, qui en prévoit trois autres.          Le choix d’un arrondissement populaire, situé en « quartier politique de la Ville », ne doit rien au hasard. « Curial est la seule maison sport-santé parisienne avec une orientation sur les inégalités sociales de santé », souligne Caroline Izambert, cheffe du service promotion de la santé et réduction des risques à la mairie de Paris. Autre choix assumé par la municipalité : accoler les locaux à une installation sportive plutôt qu’à un établissement médical.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Quand les asthmatiques réclament l’accès au sport-santé                 Ouvert depuis mi-mai, le dispositif s’adresse, en principe, à des personnes munies d’une prescription médicale d’activité physique, dans le cadre d’une affection de longue durée, d’une maladie chronique ou de facteurs de risque (diabète, obésité…). En pratique, faute d’ordonnance, les visiteurs peuvent être aiguillés vers un centre médical du quartier, pour en établir une et entrer dans le circuit.          Un programme personnalisé          Pour orienter au mieux, un bilan est d’abord réalisé par une enseignante en activité physique adaptée (APA). Le premier temps consiste en une heure d’entretien avec un questionnaire motivationnel, des items sur l’alimentation, les pratiques d’activité physique et sportive, l’état de santé… « Nous évaluons ensuite les capacités physiques, avec des tests de marche, de souplesse, d’équilibre, de force musculaire », liste Améline Emond, l’une des deux enseignantes en APA de la MSS Curial. Les données du bilan sont enregistrées dans la plate-forme Prescri’forme, où elles peuvent être partagées avec des professionnels de santé. L’enseignante en APA détermine ensuite le programme avec le candidat, selon ses capacités et l’objectif visé, mais aussi en fonction de ses envies, de ses disponibilités.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  95 % de la population en France manque d’activité physique et reste assise trop longtemps                 Marche nordique, renforcement musculaire, yoga, « walking football », kung-fu santé, aquagym… Une belle palette d’activités est déjà disponible, sur 55 créneaux horaires, précise Yolaine Cellier, sous-directrice santé environnementale et prévention à la mairie de Paris. Certaines sont assurées directement par la Ville, d’autres, par des associations et des clubs sportifs avec lesquels la MSS a noué un partenariat. C’est le cas, par exemple, du Club des naïades, qui propose des activités aquatiques et terrestres adaptées à des personnes en surpoids ou atteintes d’une maladie chronique. Les séances sont animées par des enseignants en APA. Pour toucher des populations éloignées des pratiques sportives, et peu favorisées, la MSS Curial mise sur la gratuité des séances, ou sur des tarifs très modestes, les associations partenaires recevant de leur côté des subventions.        Il vous reste 22.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/19/a-paris-du-sport-sur-ordonnance-pour-lutter-contre-les-inegalites-sociales-de-sante_6146400_1650684.html"},"headline":"A Paris, du \u00ab\u00a0sport sur ordonnance\u00a0\u00bb pour lutter contre les in\u00e9galit\u00e9s sociales de sant\u00e9","dateCreated":"2022-10-19T06:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-19T06:00:08+02:00","dateModified":"2022-10-19T18:19:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences","Sport"],"description":"Premi\u00e8re du genre port\u00e9e par la mairie de Paris, la maison sport-sant\u00e9 Curial a ouvert, dans le 19e arrondissement, \u00e0 destination d\u2019un public peu favoris\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/797/0/5472/2736/1342/671/60/0/9006599_1666094775742-pns-6417683.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/20/19-18">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Tour d’horizon de la NBA, la ligue nord-américaine professionnelle de basket, avant l’ouverture de la saison 2022-2023, qui aura lieu dans la nuit de mardi à mercredi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean Teulé, écrivain, chroniqueur et bédéaste insatiable                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       NBA             LeBron James chasseur de records, Rudy Gobert sous de nouvelles couleurs, Victor Wembanyama en approche : la NBA repart pour un tour      Tour d’horizon de la NBA, la ligue nord-américaine professionnelle de basket, avant l’ouverture de la saison 2022-2023, qui aura lieu dans la nuit de mardi à mercredi.          Par Clément Martel         Publié le 18 octobre 2022 à 20h00, mis à jour hier à 16h02    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Rudy Gobert face à Nic Claxton, des Brooklyn Nets, à Minneapolis, le 14 octobre 2022.  STACY BENGS / AP                 C’est reparti pour un tour. Comme chaque année à l’automne, la ligue nord-américaine professionnelle de basket reprend ses droits. Mardi 18 octobre, une nouvelle saison NBA débute, avec, au programme, quatre-vingt-deux matchs de saison régulière par équipe, suivis de phases finales pour les huit meilleures équipes de chaque conférence (plus deux, qui disputent un barrage d’accession aux playoffs).            A l’exception du transfert du pivot français Rudy Gobert des Utah Jazz aux Minnesota Timberwolves, le mercato de l’intersaison n’a pas été des plus animés. La chronique a davantage été alimentée par les affaires éloignées des terrains, entre la suspension pour un an du propriétaire des Phoenix Suns pour comportements racistes et misogynes par la NBA, la mise à l’écart de l’entraîneur Ime Udoka par les Boston Celtics pour ne pas avoir respecté le code de conduite de l’équipe en entretenant une relation (consentie) avec une membre du staff de l’équipe, ou les envies d’ailleurs de la star des Brooklyn Nets Kevin Durant, qui, après avoir réclamé son transfert ou la tête de son entraîneur, Steve Nash, a finalement repris l’entraînement.            Une saison très ouverte            « Il y a beaucoup d’excellentes équipes et, en particulier, beaucoup de talents dans la Conférence Est, mais ce n’est qu’une fois les matchs joués que l’on verra qui a la meilleure équipe », a résumé Kevin Durant en conférence de presse. Les prétendants, en effet, ne manquent pas. Ayant retrouvé les sommets de la NBA en juin, deux ans après en avoir touché le fond, les Golden State Warriors de Stephen Curry aspirent à réaliser un nouveau doublé… mais ils trouveront sur leur route les prédécesseurs sur le trône, les Milwaukee Bucks du phénomène grec Giannis Antetokounmpo.                             Lire aussi :  NBA : la renaissance des Golden State Warriors                   Dans une ligue de plus en plus internationale – comme l’a montré l’Euro disputé en septembre, où certaines stars de la NBA ont brillé –, plusieurs équipes affichent leurs ambitions. « C’est très ouvert. Il y a différentes strates, mais cette année, il n’y a pas d’équipe que l’on imagine tout dominer, comme ça a pu être le cas par le passé, a estimé Chris Finch, l’entraîneur des Minnesota Timberwolves. Cette saison va être accrochée. »                 D’autant qu’à l’image des Denver Nuggets du pivot serbe Nikola Jokic, double MVP (most valuable player, « meilleur joueur ») en titre, plusieurs franchises NBA retrouvent des joueurs importants, blessés lors de la saison 2021-2022.                             Lire aussi :  NBA : les phases finales du championnat signeront-elles la fin des « super équipes » de stars ?                   Record de points à venir pour LeBron James ?            Toujours meilleur marqueur de l’histoire de la NBA depuis avril 1984, Kareem Abdul-Jabbar devrait être détrôné au cours de la saison. Les 38 387 points de l’ancien pivot des Los Angeles Lakers devraient être dépassés par un joueur évoluant également dans la franchise californienne. Avec 37 062 points inscrits au lancement de la saison, et une moyenne de 27 points par match depuis le début de sa carrière, LeBron James est en passe de s’installer au sommet d’un classement que de nombreux observateurs pensaient immuable.                           LeBron James (à gauche), face à Trey Lyles, à Los Angeles, le 3 octobre 2022.  MARK J. TERRILL / AP                 « Etre tout simplement présent et savoir que je suis sur le point de battre le record après lequel courent un grand nombre de joueurs est incroyable », a reconnu la star des Lakers. En NBA depuis la saison 2003, LeBron James entame sa vingtième saison dans la ligue – autant que Kareem Abdul-Jabbar. Surnommé le « King » depuis des années, LeBron James devrait s’arroger la couronne de meilleur marqueur de l’histoire, à moins d’une blessure.            Neuf Français, aux ambitions variées            Le contingent tricolore s’est réduit, à quelques heures du lancement de la saison, avec les ruptures de contrat successives de Killian Tillie et de Timothé Luwawu-Cabarrot. Ils seront tout de même neuf à représenter la France en NBA cette saison. Parmi les têtes d’affiche, Rudy Gobert, qui se lance dans une nouvelle aventure après son transfert aux Minnesota Timberwolves, Evan Fournier, toujours titulaire aux New York Knicks en dépit d’une première saison compliquée, et l’ailier Nicolas Batum, solidement installé dans la rotation d’une équipe visant le titre, les Los Angeles Clippers. « Batman » a choisi de manquer l’Euro cet été, pour récupérer, et aborder sa quinzième saison dans la ligue en pleine forme. « On va jouer pour aller au bout. C’est peut-être ma seule chance de pouvoir faire ça », a insisté le Français.                Si leur rôle devrait être moins important, Frank Ntilikina (Dallas Mavericks), Killian Hayes (Detroit Pistons) et Ousmane Dieng (Oklahoma City Thunder) auront une carte à jouer cette saison. Quant à Théo Maledon (Charlotte Hornets), Moussa Diabaté (Clippers) et Olivier Sarr (Portland Trail Blazers), leur two-way contract les obligera à d’incessants allers-retours tout au long de la saison entre leur équipe et la G-League – la ligue de développement de la NBA.            Dernière saison avant le décollage de la fusée Wembanyama            A 18 ans, Victor Wembanyama n’évolue pas encore en NBA. Le potentiel immense de l’interminable joueur des Metropolitans 92 (2,21 m) fait pourtant déjà tourner les têtes dans la ligue nord-américaine. « Il a tous les attributs d’un joueur capable de changer le basket », a reconnu Adam Silver, le patron de la NBA. Plus gros potentiel du basket mondial depuis LeBron James, il y a vingt ans, le Français attire l’attention de toutes les franchises. Et plus encore depuis les deux matchs de présaison disputés par son club à Las Vegas, au début d’octobre, où la « licorne » – surnom donné aux joueurs hors normes – a brillé. Sans évoluer dans la grande ligue cette saison, il devrait influer sur son déroulement.            Dans cette ligue fermée, où les trente équipes en lice sont assurées de ne jamais être reléguées, le système de la draft – sorte de grande bourse des joueurs universitaires et étrangers n’appartenant pas encore à la NBA – favorise les équipes au pire bilan, afin de renforcer leur compétitivité. Aussi, lorsqu’un joueur a un potentiel immense, comme Victor Wembanyama, qui a l’aisance d’un arrière ou d’un ailier dans le corps d’un pivot, certaines équipes font tout pour terminer la saison avec le pire bilan. Ce phénomène, surnommé « tanking », n’est officiellement jamais assumé – et demeure interdit –, mais il y a de grandes chances que de nombreuses équipes abandonnent rapidement la course aux playoffs pour chasser la « licorne » française, quasiment assurée d’être numéro un de la prochaine draft.                             Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Basket : en NBA, la stratégie du pire peut avoir du bon et permettre de mieux se relancer                        Clément Martel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du vendredi 21 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/18/lebron-james-chasseur-de-records-rudy-gobert-sous-de-nouvelles-couleurs-victor-wembanyama-en-approche-la-nba-repart-pour-un-tour_6146368_3242.html"},"headline":"LeBron James chasseur de records, Rudy Gobert sous de nouvelles couleurs, Victor Wembanyama en approche\u00a0: la NBA repart pour un tour","dateCreated":"2022-10-18T20:00:11+02:00","datePublished":"2022-10-18T20:00:11+02:00","dateModified":"2022-10-19T16:02:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","NBA"],"keywords":["Sport","Basket","NBA"],"description":"Tour d\u2019horizon de la NBA, la ligue nord-am\u00e9ricaine professionnelle de basket, avant l\u2019ouverture de la saison 2022-2023, qui aura lieu dans la nuit de mardi \u00e0 mercredi.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/15/0/0/6571/3285/1342/671/60/0/5940379_e4d6e2b277b1420b86139dd966ae71a1-e4d6e2b277b1420b86139dd966ae71a1-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"NBA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nba/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/20/19-19">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Bilan carbone, droits humains bafoués, soupçons de corruption… A un mois de la Coupe du monde organisée dans l’émirat, les passionnés font face à un dilemme : doivent-ils, ou non, participer à ce qui, par le passé, a souvent été considéré comme un moment de fête ?
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean Teulé, écrivain, chroniqueur et bédéaste insatiable                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sport       Coupe du monde 2022             Mondial 2022 au Qatar : le cas de conscience des fans de football      Bilan carbone, droits humains bafoués, soupçons de corruption… A un mois de la Coupe du monde organisée dans l’émirat, les passionnés font face à un dilemme : doivent-ils, ou non, participer à ce qui, par le passé, a souvent été considéré comme un moment de fête ?          Par Clément Martel         Publié le 18 octobre 2022 à 15h42 Mis à jour le 18 octobre 2022 à 16h14    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/10/20/19-20">
<filnamedate="20221020"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221020"><AAMMJJHH="2022102019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Le pays qui accueillera la Coupe du monde des moins de 20 ans l’année prochaine promet d’améliorer ses installations.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a commencé son travail de sape sur les consommateurs. Et ce n’est pas fini »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le soutien de la Chine aux pays d’Asie centrale incarne à moyen terme une menace pour l’ensemble de la région »   Marie Charrel                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports : « Nous réclamons le droit de se déplacer sans voiture »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean Teulé, écrivain, chroniqueur et bédéaste insatiable                   Culture « A visage dévoilé. Le combat de Masih Alinejad », sur Arte.tv : portrait d’une journaliste anti-hidjab                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Molteni, des meubles de père en fille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les coxinhas d’Alessandra Montagne : « Au Brésil, les enfants sautaient par-dessus la grille de l’école pour m’en acheter »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table Atsuko Sakamoto et Go Sato, le souvenir des bonnes choses                   Chronique Faut-il autoriser les animaux au bureau ?   Guillemette Faure                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          International       Indonésie             Bousculade meurtrière en Indonésie : le stade de football sera détruit puis reconstruit      Le pays qui accueillera la Coupe du monde des moins de 20 ans l’année prochaine promet d’améliorer ses installations.       Le Monde avec AFP     Publié le 18 octobre 2022 à 14h01 Mis à jour le 18 octobre 2022 à 14h13    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Une paire de baskets laissée par un spectateur en haut des marches du stade Kanjuruhan à Malang en Indonésie, après un mouvement de foule meurtrier qui a coûté la vie à plus de 130 personnes le 1er octobre 2022.  HENDRA PERMANA / AP                 Le stade indonésien Kanjuruhan, à Malang, où plus de 130 personnes sont mortes lors d’un mouvement de foule début octobre, va être démoli puis reconstruit, a annoncé, mardi 18 octobre, le président de ce pays d’Asie du Sud-Est, Joko Widodo.            « Nous allons le démolir et le reconstruire selon les normes de la FIFA, avec des installations appropriées qui peuvent assurer la sécurité des joueurs et des supporteurs », a déclaré M. Widodo à la presse après avoir rencontré le président de la Fédération internationale de football association (FIFA), Gianni Infantino, en visite à Jakarta.                 Le responsable de la FIFA s’est engagé à aider à changer le football indonésien pour améliorer la sécurité, mardi, après des entretiens au palais présidentiel. « Nous allons réformer et transformer le football dans le pays », a déclaré M. Infantino alors que l’Indonésie doit accueillir l’an prochain la Coupe du monde des moins de 20 ans.                           Le président indonésien, Joko Widodo, sur la gauche, reçoit en cadeau un ballon de la part du président de la FIFA, Gianni Infantino, lors de leur rencontre le mardi 18 octobre 2022.  ACHMAD IBRAHIM / AP                                  Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Indonésie, le rôle des forces de sécurité en question après une tragédie lors d’un match de football                   Le bilan s’alourdit            Le bilan de la catastrophe a été porté mardi à 133 morts, après la mort d’un homme de 33 ans qui a succombé à ses blessures. Plus d’une quarantaine d’enfants ont aussi péri dans la tragédie qui s’est produite le 1er octobre dans la ville de Malang (Java-Est), décrite par Gianni Infantino comme « l’un des jours les plus sombres pour le football ».            La bousculade meurtrière provoquée par des tirs de gaz lacrymogène vers des gradins s’est produite après un match entre l’équipe locale Arema FC et Persebaya Surabaya. De nombreuses victimes ont été écrasées ou asphyxiées en tentant d’emprunter des portes de sortie fermées ou trop étroites.                Six personnes, dont trois policiers, ont été mises en examen, et le chef de la police régionale, transféré. Des enquêteurs ont appelé le chef de la fédération nationale de football (PSSI) et le comité de direction à démissionner, à l’issue d’un rapport préliminaire sur la catastrophe.            Des représentants de la FIFA et de la Confédération asiatique de football (AFC) sont à Jakarta depuis la semaine dernière pour aider la PSSI et le gouvernement à enquêter sur l’événement.            Joko Widodo avait suspendu les matchs dans le pays en attendant les conclusions d’une enquête et a demandé une vérification des conditions de sécurité dans tous les stades.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Indonésie, « la violence en marge des matchs de football est fréquente »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 21 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Albert Einstein, relativement génial  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/18/bousculade-meurtriere-en-indonesie-le-stade-de-football-sera-detruit-puis-reconstruit_6146308_3210.html"},"headline":"Bousculade meurtri\u00e8re en Indon\u00e9sie\u00a0: le stade de football sera d\u00e9truit puis reconstruit","dateCreated":"2022-10-18T14:01:50+02:00","datePublished":"2022-10-18T14:01:50+02:00","dateModified":"2022-10-18T14:13:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Indon\u00e9sie"],"keywords":["Asie-Pacifique","Indon\u00e9sie","Sport","International"],"description":"Le pays qui accueillera la Coupe du monde des moins de 20\u00a0ans l\u2019ann\u00e9e prochaine promet d\u2019am\u00e9liorer ses installations.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/02/487/0/6000/3000/1342/671/60/0/245762f_19db7f7bf6a449e1ae8fb8638547a813-19db7f7bf6a449e1ae8fb8638547a813-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Indon\u00e9sie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/indonesie/"}}
       

        
  
