<FILE-date="2022/01/23/19">

<article-nb="2022/01/23/19-1">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ Comme lors de certains rassemblements précédents, des heurts avec les forces de l’ordre ont émaillé cette manifestation, à laquelle ont participé des personnes venues d’autres pays européens.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Belgique             Restrictions sanitaires : des heurts entre manifestants et forces de l’ordre à Bruxelles      Comme lors de certains rassemblements précédents, des heurts avec les forces de l’ordre ont émaillé cette manifestation, à laquelle ont participé des personnes venues d’autres pays européens.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h06    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Lors de la manifestation contre les restrictions sanitaires, à Bruxelles, le 23 janvier 2022.  GEERT VANDEN WIJNGAERT / AP                 Des heurts ont opposé la police et des personnes hostiles aux restrictions liées à la pandémie de Covid-19, lors d’une manifestation qui a rassemblé des dizaines de milliers de personnes, à Bruxelles, dimanche 23 janvier.            Selon les autorités, environ 50 000 personnes ont défilé dans la capitale belge, certaines venues d’autres pays européens. Il s’agit de la plus grande d’une série de manifestations dans la ville au cours des derniers mois.              Les affrontements ont éclaté près du siège de l’Union européenne, la police ayant utilisé des canons à eau et des gaz lacrymogènes pour repousser des manifestants qui lançaient des pavés et des pétards. Selon la radio RTL, des protestataires masqués ont brisé une vitre à l’entrée du siège des affaires étrangères de l’UE.            URGENT - Des policiers isolés visés par des projectiles sont obligés de se réfugier dans le métro. Tensions.… https://t.co/drCkiYFh9o— ClementLanot (@Clément Lanot)              Les participants à ce défilé, plus garni que de précédents cortèges, portaient des pancartes critiquant le premier ministre belge, Alexander De Croo, ainsi que le passe sanitaire.            Des manifestations contre le certificat sanitaire — exigé pour accéder aux restaurants et aux événements culturels notamment — ont lieu régulièrement depuis plusieurs semaines dans la capitale belge. Certains des précédents rassemblements avaient déjà été marqués par des heurts avec les forces de l’ordre.            Des manifestants venus de plusieurs pays                          Une manifestation contre les restrictions sanitaires, à Bruxelles, le 23 janvier 2022.  OLIVIER MATTHYS / AP                 Les organisateurs, parmi lesquels les mouvements World Wide Demonstration for Freedom et Europeans United for Freedom, avaient invité des manifestants d’autres pays européens à participer dimanche. Des drapeaux néerlandais, polonais, français et roumains étaient visibles dans le cortège.              Cette manifestation intervient alors que certains gouvernements s’acheminent vers une réduction des restrictions sanitaires, malgré la persistance du variant Omicron. Ce dernier est désormais dominant dans l’Union européenne, a annoncé l’Agence de santé européenne, vendredi.            La Belgique a connu un bond des cas quotidiens supérieur à 60 000 la semaine passée, les autorités évoquant un « tsunami ». Mais les effets moins délétères du variant Omicron et un taux élevé de vaccination ont permis au système de santé d’être moins sous pression que lors des précédentes vagues. Dans ce contexte, le premier ministre a annoncé, vendredi, que les restaurants et les bars pourraient allonger leurs horaires d’ouverture. Les discothèques resteront, elles, fermées.            En France, le gouvernement a annoncé jeudi soir la levée, courant février, de la plupart des restrictions prises pour freiner l’épidémie : fin du port du masque en extérieur et du télétravail obligatoire, réouverture des discothèques et retour des concerts debout.                             Lire aussi :  Le calendrier de levée des restrictions dévoilé                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/23/restrictions-sanitaires-des-heurts-entre-manifestants-et-forces-de-l-ordre-a-bruxelles_6110658_3210.html"},"headline":"Restrictions sanitaires\u00a0: des heurts entre manifestants et forces de l\u2019ordre \u00e0 Bruxelles","dateCreated":"2022-01-23T18:06:23+01:00","datePublished":"2022-01-23T18:06:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Belgique"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Europe","Belgique"],"description":"Comme lors de certains rassemblements pr\u00e9c\u00e9dents, des heurts avec les forces de l\u2019ordre ont \u00e9maill\u00e9 cette manifestation, \u00e0 laquelle ont particip\u00e9 des personnes venues d\u2019autres pays europ\u00e9ens.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/927/0/5440/2720/1342/696/60/0/172e6e7_d2f4067a5c2742f7ab1c9fd8283bda37-d2f4067a5c2742f7ab1c9fd8283bda37-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Belgique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/belgique/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-2">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ Photographié en mai 1944 par un avion allié, le centre d’extermination nazi d’Auschwitz a continué de tourner à plein régime jusqu’à sa libération par les Soviétiques, huit mois plus tard. Pourquoi les Alliés semblent-ils n’avoir rien fait ?
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                              Culture              Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8      vidéo   Photographié en mai 1944 par un avion allié, le centre d’extermination nazi d’Auschwitz a continué de tourner à plein régime jusqu’à sa libération par les Soviétiques, huit mois plus tard. Pourquoi les Alliés semblent-ils n’avoir rien fait ?          Par Karim El Hadj, Elisa Bellanger, Emile Costard, Adrien Sahli et Isabel Bonnet         Publié aujourd’hui à 05h34, mis à jour à 08h23    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Il y a soixante-dix-sept ans, le 27 janvier 1945, l’Armée rouge libérait Auschwitz, le plus grand centre d’extermination nazi. Entre 1941 et 1945, plus d’un million de juifs y ont été déportés, dont la quasi-totalité ont été assassinés dans des chambres à gaz.            Dès 1942, les Alliés disposaient d’informations précises sur le massacre systématique des juifs et d’autres minorités d’Europe : photographies aériennes, témoignages d’évadés… Pourquoi n’ont-ils pas aussitôt lancé des raids pour stopper les atrocités commises dans les camps ? Auraient-ils pu arrêter plus tôt la Shoah ?            Bienvenue dans l’épisode 8 de notre série vidéo « Flashback », dans les coulisses de l’histoire, éclairée par des archives et des spécialistes.            Documentation :            Auschwitz, Tal Bruttmann (La Découverte, 2015)            Auschwitz, 60 ans après, Annette Wieviorka (Robert Laffont, 2005)            Le « Rapport Vrba-Wetzler » (en anglais), d’abord rédigé en slovaque au printemps 1944            « The Holocaust Revisited », un rapport de la CIA (1979)            Retrouvez nos précédents épisodes :            Commune de Paris : les premières photos manipulées ? – Flashback #1Comment les mains coupées du Congo ont secoué l’Europe coloniale – Flashback #26 juin 1944 : que cachent les plus célèbres photos du Débarquement ? – Flashback #3Algérie, 1958 : quand la France forçait des musulmanes à retirer leur voile – Flashback #4En minijupe dans Kaboul ? La réalité derrière les photos d’Afghanes « libérées » des années 1970 – Flashback #5Jane Goodall et les singes : l’envers d’un cliché – Flashback #6Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde » – Flashback #7                 Karim El Hadj,  Elisa Bellanger,  Emile Costard,  Adrien Sahli et  Isabel Bonnet           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                                                          Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Adidas       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/video/2022/01/23/les-77-ans-de-la-liberation-d-auschwitz-que-savaient-les-allies-sur-la-shoah-flashback-8_6110608_3246.html"},"headline":"Les 77\u00a0ans de la lib\u00e9ration d\u2019Auschwitz\u00a0: que savaient les Alli\u00e9s sur la Shoah\u00a0? \u2013 Flashback #8","dateCreated":"2022-01-23T05:34:14+01:00","datePublished":"2022-01-23T05:34:14+01:00","dateModified":"2022-01-23T08:23:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Shoah"],"keywords":["Vid\u00e9os","Les explications","Soci\u00e9t\u00e9","Shoah","Histoire","Culture","International","Europe"],"description":"Photographi\u00e9 en mai\u00a01944 par un avion alli\u00e9, le centre d\u2019extermination nazi d\u2019Auschwitz a continu\u00e9 de tourner \u00e0 plein r\u00e9gime jusqu\u2019\u00e0 sa lib\u00e9ration par les Sovi\u00e9tiques, huit mois plus tard. Pourquoi les Alli\u00e9s semblent-ils n\u2019avoir rien fait\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Karim El Hadj"}
,{"@type":"Person","name":"Elisa Bellanger"}
,{"@type":"Person","name":"Emile Costard"}
,{"@type":"Person","name":"Adrien Sahli"}
,{"@type":"Person","name":"Isabel Bonnet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/22/0/1920/960/1342/696/60/0/e686e1c_169140244-vignette-sho2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Les 77\u00a0ans de la lib\u00e9ration d\u2019Auschwitz\u00a0: que savaient les Alli\u00e9s sur la Shoah\u00a0? \u2013 Flashback #8","uploadDate":"2022-01-23T05:34:14+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/k5pD2XycrGXeRkxyBVo?pubtool=oembed","duration":"09:17"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/22/0/1920/960/1342/696/60/0/e686e1c_169140244-vignette-sho2.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Shoah","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/shoah/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-3">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤ Les Etats-Unis se disent « profondément préoccupés » par ces accusations, portées par la ministre des affaires étrangères britannique. Moscou appelle Londres à « cesser de propager des absurdités ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Crise ukrainienne             Ukraine : Londres accuse Moscou de « chercher à installer un dirigeant prorusse à Kiev »      Les Etats-Unis se disent « profondément préoccupés » par ces accusations, portées par la ministre des affaires étrangères britannique. Moscou appelle Londres à « cesser de propager des absurdités ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h23, mis à jour à 13h49    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La ministre des affaires étrangères britannique, Liz Truss, à Sydney (Australie), le 21 janvier 2022.  RICK RYCROFT / AP                 Le Royaume-Uni a accusé samedi 22 janvier la Fédération de Russie de « chercher à installer un dirigeant prorusse à Kiev » et d’« envisager » d’« occuper » l’Ukraine, au lendemain de pourparlers américano-russes qui semblaient avoir amorcé une détente. Dans un communiqué abrasif, la chef de la diplomatie britannique, Liz Truss, a dénoncé « l’ampleur de l’activité russe visant à ébranler l’Ukraine ». « Selon nos informations, le gouvernement russe cherche à installer un dirigeant prorusse à Kiev, tandis qu’il envisage d’envahir et d’occuper l’Ukraine », a-t-elle ajouté.                                          Écouter aussi    Faut-il craindre une invasion russe en Ukraine ?                    Le ministère des affaires étrangères affirme que « l’ex-député ukrainien Evgeni Mouraïev est considéré comme un candidat potentiel », mais il n’est pas le seul : les services de renseignement russes entretiennent « des liens avec de nombreux anciens hommes politiques ukrainiens ». L’Ukraine « a besoin de nouveaux leaders politiques dont la politique sera basée sur les principes des intérêts nationaux de l’Ukraine et du peuple ukrainien », a déclaré dimanche Evgeni Mouraïev, sur sa page Facebook.              La diplomatie britannique évoque également les noms de Sergui Arbouzov (le premier vice-premier ministre de l’Ukraine de 2012 à 2014, puis premier ministre par intérim), d’Andri Klouïev (qui dirigeait l’administration présidentielle de l’ex-chef de l’Etat ukrainien Viktor Ianoukovitch), de Volodymyr Sivkovytch (l’ancien secrétaire adjoint du Conseil national de sécurité et de défense ukrainien) ou encore de Mikola Azarov (le premier ministre de l’Ukraine de 2010 à 2014).            « Certains d’entre eux sont en contact avec des agents des services de renseignement russes actuellement impliqués dans la planification d’une attaque contre l’Ukraine », accuse le ministère. Ce scénario selon lequel la Russie pourrait s’emparer de son voisin a, à cet égard, été qualifié d’« ineptie » par le chef de la marine allemande, le vice-amiral Kay-Achim Schönbach. Des commentaires qui lui ont valu, dans la soirée, l’annonce de sa démission par le ministère de la défense allemand.            De son côté, l’Ukraine a annoncé qu’elle allait « continuer » de démanteler tout groupe prorusse. « Notre Etat va continuer sa politique de démantèlement de toute structure oligarchique et politique pouvant œuvrer en vue de la déstabilisation de l’Ukraine ou étant complice avec les occupants [russes] » , a déclaré Mykhaïlo Podoliak, conseiller du chef de l’administration présidentielle.            « Francs » pourparlers            Ces déclarations britanniques surviennent quelques heures seulement après que le ministre de la défense russe, Sergueï Choïgou, eut accepté une rencontre avec son homologue britannique, Ben Wallace. M. Choïgou a proposé que la rencontre ait lieu à Moscou. Cette réunion bilatérale, la première depuis 2013, a pour objectif d’« explorer toutes les voies pour parvenir à la stabilité et à un règlement de la crise ukrainienne », a déclaré samedi une source au ministère britannique de la défense.              Les Etats-Unis considèrent les nouvelles accusations britanniques « profondément préoccupantes », a déclaré samedi la Maison Blanche. « Ce genre de complot est profondément préoccupant. Le peuple ukrainien a le droit souverain de déterminer son propre avenir, et nous sommes aux côtés de nos partenaires démocratiquement élus en Ukraine », a déclaré Emily Horne, porte-parole du Conseil national de sécurité. En réponse, Moscou a appelé Londres à « cesser de propager des absurdités ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : les Etats-Unis s’engagent à répondre à la Russie par écrit                   Accusée par les Occidentaux d’avoir massé des dizaines de milliers de soldats à la frontière ukrainienne en vue d’une attaque, le Kremlin dément toute intention belliqueuse mais lie une désescalade à des traités garantissant notamment le non-élargissement de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord, en particulier à l’Ukraine. Inacceptable, répliquent les Occidentaux, qui menacent la Russie de sévères sanctions en cas d’attaque.            Malgré des positions pour l’instant irréconciliables, une détente s’était amorcée vendredi entre les Occidentaux et Moscou après plusieurs semaines d’escalade verbale, à l’occasion de pourparlers à Genève entre les chefs des diplomaties russe et américaine, Sergueï Lavrov et Antony Blinken. Les deux ministres sont convenus vendredi de poursuivre la semaine prochaine leurs « francs » pourparlers, faisant espérer au secrétaire général de l’Organisation des Nations unies, Antonio Guterres, qu’une invasion de l’Ukraine ou une incursion militaire sur son territoire « n’arrivera[it] pas ».              Le pape François a déclaré de son côté dimanche qu’il suivait « avec préoccupation » les tensions croissantes en Ukraine et appelé à une journée de prière pour la paix la semaine prochaine.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/23/ukraine-londres-accuse-moscou-de-chercher-a-installer-un-dirigeant-prorusse-a-kiev_6110597_3210.html"},"headline":"Ukraine\u00a0: Londres accuse Moscou de \u00ab\u00a0chercher \u00e0 installer un dirigeant prorusse \u00e0 Kiev\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-23T00:23:05+01:00","datePublished":"2022-01-23T00:23:05+01:00","dateModified":"2022-01-23T13:49:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Les Etats-Unis se disent \u00ab\u00a0profond\u00e9ment pr\u00e9occup\u00e9s\u00a0\u00bb par ces accusations, port\u00e9es par la ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res britannique. Moscou appelle Londres \u00e0 \u00ab\u00a0cesser de propager des absurdit\u00e9s\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/545/0/3607/1800/1342/696/60/0/7d64f92_1f0da662ff1246749b34a0be0b0610a3-1f0da662ff1246749b34a0be0b0610a3-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-4">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ Le vote des grands électeurs chargés de trouver un nouveau président de la République doit s’ouvrir à Rome, lundi. L’actuel président du conseil est – pour l’instant – donné comme favori, mais son départ ouvrirait une nouvelle période d’incertitude.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Italie             Silvio Berlusconi se retire de la course à l’élection présidentielle en Italie      Le vote des grands électeurs chargés de trouver un nouveau président de la République doit s’ouvrir à Rome, lundi. L’actuel président du conseil est – pour l’instant – donné comme favori, mais son départ ouvrirait une nouvelle période d’incertitude.       Le Monde avec Reuters     Publié hier à 21h06    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’ancien président du Conseil italien, Silvio Berlusconi, à Rome, le 9 février 2022.  ALESSANDRA TARANTINO / AP                 Silvio Berlusconi a annoncé dans un communiqué envoyé à la presse, samedi 22 janvier, avoir décidé de ne pas se présenter à l’élection présidentielle en Italie. L’ancien président du conseil, 85 ans, lève ainsi un obstacle aux négociations entre les partis avant un vote au Parlement pour désigner le successeur de Sergio Mattarella, prévu le 24 janvier.            La nomination de l’actuel président du conseil, Mario Draghi, est désormais considérée comme le choix le plus probable du Parlement, mais il n’est pas encore certain que le large éventail de partis qui soutiennent sa coalition le soutiendra, de peur que son départ ne déclenche des élections anticipées.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le pari de Mario Draghi                   Silvio Berlusconi a déclaré qu’il souhaitait que l’ancien président de la Banque centrale européenne reste à la tête du gouvernement jusqu’à la fin de la législature, en 2023. « J’ai décidé de faire un pas de plus sur la voie de la responsabilité nationale, en demandant à ceux qui l’ont proposé de renoncer à indiquer mon nom pour la présidence de la République », a-t-il fait savoir.              La coalition de droite avait demandé à M. Berlusconi de se présenter à la présidence. Il était peu probable que sa candidature soit couronnée de succès en raison de sa difficulté à rassembler un large soutien traditionnellement nécessaire parmi les plus de 1 000 grands électeurs impliqués dans le vote.            Des prérogatives présidentielles limitées mais essentielles            Silvio Berlusconi reste une figure très clivante en Italie et le camp de centre gauche avait déjà exclu de le soutenir. Temporairement exclu de la fonction publique après une condamnation pour fraude fiscale en 2013, il est toujours jugé pour corruption de témoins dans une affaire de prostitution de mineurs.            Ni le bloc de centre droit ni celui de centre gauche n’ont suffisamment de voix pour imposer un candidat de leur propre camp, ce qui signifie qu’un compromis sera nécessaire pour éviter une impasse prolongée. « Nous travaillerons avec les dirigeants du centre droit (…) pour nous mettre d’accord sur un nom qui puisse recueillir un large consensus au Parlement », indique le communiqué de Silvio Berlusconi.              Sergio Mattarella souhaite, lui, à 80 ans passés, profiter de sa retraite après un mandat mouvementé, pendant lequel le rôle d’arbitre que confie la Constitution italienne au président de la République a été plusieurs fois mis en lumière. Elu pour sept ans par le Parlement et 52 représentants des régions italiennes, le président est en effet le premier garant du respect du texte, voté en 1947.            Ses prérogatives sont peu nombreuses – nomination du président du conseil des ministres, validation du gouvernement, dissolution des deux chambres du Parlement –, mais incontournables dans les moments d’alternance politique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Italie, la succession du président Mattarella fait les délices du « journalisme de coulisses »                   Théoriquement organisées tous les cinq ans, elles débouchent sur la constitution d’un Parlement à deux chambres. 630 députés et 320 sénateurs sont alors élus, et le ou les partis ayant récolté le plus de voix doivent se mettre d’accord sur un candidat pour occuper le poste de président du conseil – l’équivalent du premier ministre français.              Une fois cette candidature validée par le président de la République, le président du conseil propose une équipe gouvernementale, de nouveau soumise à l’accord du chef de l’Etat. Celui-ci possède un droit de veto sans appel. S’il est utilisé, le président du conseil peut soit faire de nouvelles propositions, soit choisir de se démettre de ses fonctions. Le président est alors chargé de nommer lui-même un nouveau président du conseil.            S’il est validé par la présidence, le gouvernement doit ensuite obtenir le vote de confiance des deux chambres du Parlement, réunies en séance plénière. Ce n’est qu’à la fin de cette procédure qu’il obtient ses pleins pouvoirs exécutifs, plus étendus que ceux du président.                Le Monde avec Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/22/silvio-berlusconi-se-retire-de-la-course-a-l-election-presidentielle-en-italie_6110592_3210.html"},"headline":"Silvio Berlusconi se retire de la course \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle en Italie","dateCreated":"2022-01-22T21:06:56+01:00","datePublished":"2022-01-22T21:06:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Italie"],"keywords":["International","Europe","Italie"],"description":"Le vote des grands \u00e9lecteurs charg\u00e9s de trouver un nouveau pr\u00e9sident de la R\u00e9publique doit s\u2019ouvrir \u00e0 Rome, lundi. L\u2019actuel pr\u00e9sident du conseil est \u2013 pour l\u2019instant \u2013 donn\u00e9 comme favori, mais son d\u00e9part ouvrirait une nouvelle p\u00e9riode d\u2019incertitude.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/145/0/1740/870/1342/696/60/0/17e3289_7ab251f28b51499c87551216a166bb6d-7ab251f28b51499c87551216a166bb6d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-5">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ Friedrich Merz, qui avait tenté sans succès d’accéder à ce poste à deux reprises, s’est dit « profondément ému » par ce plébiscite.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Allemagne             Friedrich Merz, un rival d’Angela Merkel, élu nouveau président des conservateurs allemands      Friedrich Merz, qui avait tenté sans succès d’accéder à ce poste à deux reprises, s’est dit « profondément ému » par ce plébiscite.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h07, mis à jour hier à 16h07    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Friedrich Merz, le 22 janvier, à Berlin.  HANNIBAL HANSCHKE / AP                 Les conservateurs allemands ont élu, samedi 22 janvier, à une large majorité Friedrich Merz, ancien rival d’Angela Merkel, comme nouveau président, avec la tâche de redresser un parti laminé depuis sa défaite aux législatives.            Les quelque 980 délégués de l’Union chrétienne-démocrate (CDU), réunis en congrès par visioconférence en raison de la pandémie, ont voté à près de 95 % en faveur du député de 66 ans – seul candidat et déjà désigné en décembre comme favori par les membres du parti. Friedrich Merz, qui avait tenté sans succès d’accéder à ce poste à deux reprises au cours des dernières années, s’est déclaré « profondément ému » par ce plébiscite.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec Friedrich Merz, la CDU tourne la page des années Merkel                   Tenant d’un retour à une ligne conservatrice traditionnelle, après les années de centrisme d’Angela Merkel, il va devoir relancer une formation en crise profonde depuis son échec retentissant aux élections législatives du 26 septembre, où elle a essuyé le plus faible score de son histoire. Cette piètre performance avait poussé le dirigeant sortant et candidat malheureux à la chancellerie, Armin Laschet, à remettre son mandat en jeu.              Samedi, M. Merz a appelé le parti à resserrer les rangs. « Nous devons être une opposition forte. Nous voulons gagner les élections dans les Länder », a-t-il lancé, en référence à plusieurs scrutins régionaux prévus pour cette année dans le pays.            Volonté de rompre avec les années Merkel            Après seize ans passés à diriger l’Allemagne, la CDU a entamé une cure d’opposition pour les quatre prochaines années, face au gouvernement formé par les sociaux-démocrates du chancelier Olaf Scholz avec les écologistes et le parti libéral. Le nouveau chef des conservateurs s’en est pris à M. Scholz, qu’il a accusé d’inaction aussi bien dans le débat sur la vaccination obligatoire contre le Covid-19 qu’au sujet de la crise en Ukraine.            Sans avoir attaqué frontalement l’ex-chancelière, Friedrich Merz ne fait pas mystère de sa volonté de rompre avec les années Merkel. Leur rivalité remonte au début des années 2000, quand Angela Merkel, alors présidente de la CDU, l’avait écarté du poste stratégique de la présidence du groupe parlementaire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Allemagne, les quatre défis de l’ultralibéral Friedrich Merz à la tête de la CDU                   En 2009, il s’était retiré complètement de la vie politique, et reconverti dans la finance. Avocat au sein d’un grand cabinet d’affaires à Düsseldorf, il avait alors accumulé les millions et les postes d’influence dans de grandes entreprises allemandes. Propriétaire de deux avions – dont un qu’il pilote lui-même –, il a renoncé l’an dernier à ses fonctions au sein de Blackrock, l’un des plus gros gestionnaires d’actifs au monde, à la réputation sulfureuse.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/22/friedrich-merz-un-rival-d-angela-merkel-elu-nouveau-president-des-conservateurs-allemands_6110566_3210.html"},"headline":"Friedrich Merz, un rival d\u2019Angela Merkel, \u00e9lu nouveau pr\u00e9sident des conservateurs allemands","dateCreated":"2022-01-22T14:07:37+01:00","datePublished":"2022-01-22T14:07:37+01:00","dateModified":"2022-01-22T16:07:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["International","Europe","Allemagne"],"description":"Friedrich Merz, qui avait tent\u00e9 sans succ\u00e8s d\u2019acc\u00e9der \u00e0 ce poste \u00e0 deux reprises, s\u2019est dit \u00ab\u00a0profond\u00e9ment \u00e9mu\u00a0\u00bb par ce pl\u00e9biscite.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/819/0/7324/3662/1342/696/60/0/ca92650_9c21d363ec9a4727be855b635818770b-9c21d363ec9a4727be855b635818770b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-6">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ Le vote pour désigner le successeur de Sergio Mattarella s’ouvre lundi et le président du conseil fait figure de favori. Samedi, Silvio Berlusconi a annoncé retirer sa candidature.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Italie             Le pari Mario Draghi à l’élection présidentielle italienne      Le vote pour désigner le successeur de Sergio Mattarella s’ouvre lundi et le président du conseil fait figure de favori. Samedi, Silvio Berlusconi a annoncé retirer sa candidature.          Par Jérôme Gautheret(Rome, correspondant)         Publié hier à 12h27, mis à jour à 11h53    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le premier ministre italien, Mario Draghi, à Rome, le 10 janvier 2022.  ALBERTO PIZZOLI / AFP               Après des jours et des jours de tractations, une solution acceptable semble enfin avoir été trouvée. A partir du lundi 24 janvier et pour toute la durée du vote présidentiel, un « drive-in » doit être installé sur le parking de la Chambre des députés, piazza del Parlamento, en plein centre de Rome, pour permettre aux grands électeurs positifs au Covid-19 ou placés en quarantaine – ils seraient plus d’une vingtaine – de participer, depuis leur véhicule, à l’élection du prochain chef de l’Etat italien.          A l’intérieur du bâtiment, les règles traditionnelles ont été adaptées : les 1 009 grands électeurs (630 députés, 321 sénateurs et 58 représentants des régions) seront appelés par groupes de 50, l’hémicycle ne pourra pas compter plus de 200 personnes en même temps et les tribunes ne pourront compter qu’une centaine de spectateurs. Autrement dit, les opérations de scrutin s’annoncent interminables.          Quant au magnifique salon Transatlantique du palais Montecitorio, cœur traditionnel de la vie parlementaire italienne, d’ordinaire surpeuplé en ces occasions, il risque d’avoir des airs de salle des pas perdus. Nul doute que, dans les prochains jours, d’innombrables tractations en coulisses se tiendront ; simplement, elles auront lieu ailleurs.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Italie, une élection présidentielle à l’issue incertaine                 De toute façon, une élection à la présidence italienne n’a pas grand-chose à voir avec la transparence. A bien des égards, elle pourrait être comparée aux conclaves appelés à désigner les papes. D’ailleurs, au Quirinal comme au Vatican, les favoris ne gagnent pas souvent. Et pour conserver ses chances, un « quirinabile » doit se faire discret – d’ailleurs, nombre de favoris sont proprement invisibles depuis plusieurs semaines.          Paradoxe d’une candidature de Mario Draghi          Une figure, pourtant, émerge, et c’est sur elle que devraient être braqués les projecteurs lundi, lors de l’ouverture du vote devant désigner le successeur de Sergio Mattarella : c’est celle de l’actuel président du conseil des ministres, Mario Draghi, appelé aux affaires en février 2021 après une énième crise gouvernementale. Professeur d’économie de formation, directeur du Trésor italien pendant dix ans (1991-2001), ancien gouverneur de la Banque d’Italie puis président de la Banque centrale européenne (2011-2019), celui-ci est arrivé à la tête du gouvernement italien sans avoir jamais exercé le moindre mandat électif. Pour autant, il était tout sauf un novice en politique.          En un peu moins d’une année, Mario Draghi a démontré une connaissance très fine des rapports de force ainsi qu’une aisance insoupçonnée face aux mille pièges des jeux politiques italiens. « Il a une crédibilité internationale très forte, mais il est en même temps “romain” jusqu’au bout des ongles. C’est très surprenant et c’est un atout considérable », souligne Massimiliano Panarari, professeur de sciences politiques à l’université Mercatorum, à Rome. Qui plus est, il jouit d’un socle de popularité extrêmement important (plus de 60 % d’opinions positives).        Il vous reste 59.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/22/election-presidentielle-en-italie-le-pari-de-mario-draghi_6110558_3210.html"},"headline":"Le pari Mario Draghi \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle italienne","dateCreated":"2022-01-22T12:27:15+01:00","datePublished":"2022-01-22T12:27:15+01:00","dateModified":"2022-01-23T11:53:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Italie"],"keywords":["International","Europe","Italie"],"description":"Le vote pour d\u00e9signer le successeur de Sergio Mattarella s\u2019ouvre lundi et le pr\u00e9sident du conseil fait figure de favori. Samedi, Silvio Berlusconi a annonc\u00e9 retirer sa candidature.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Gautheret","description":"Rome, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/419/0/4500/2250/1342/696/60/0/43e78ab_224269312-000-9vw8v3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-7">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ Moscou, allié du régime biélorusse, pourrait utiliser la Biélorussie pour lancer une attaque contre l’Ukraine. Un nouveau front potentiel et un défi pour Kiev.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Crise ukrainienne             Avec la Biélorussie alliée aux Russes, l’Ukraine menacée d’encerclement      Moscou, allié du régime biélorusse, pourrait utiliser la Biélorussie pour lancer une attaque contre l’Ukraine. Un nouveau front potentiel et un défi pour Kiev.          Par Faustine Vincent         Publié hier à 10h59, mis à jour hier à 12h08    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un véhicule radar du système de missiles sol-air S-400 Triumph, dans la région de Khabarovsk, en Russie, le 21 janvier 2022. Il roule en direction de la Biélorussie pour y participer à des exercices militaires. (Image communiquée par le ministère de la défense russe.)  RUSSIAN DEFENCE MINISTRY / REUTERS               L’étau se resserre autour de l’Ukraine, menacée par un nouveau front potentiel, avec le risque de se retrouver encerclée par les Russes. Cette fois, le danger vient de la Biélorussie, que Moscou pourrait utiliser pour lancer une attaque contre elle. Affaibli et isolé sur la scène internationale depuis sa réélection frauduleuse en août 2020 et la répression féroce du mouvement de contestation, le président biélorusse, Alexandre Loukachenko, se retrouve plus dépendant que jamais de Vladimir Poutine, son allié, à qui il doit sa survie politique. Un asservissement que le président russe compte bien mettre à profit dans le bras de fer qui l’oppose aux Américains et aux Européens sur l’Ukraine, où quelque 100 000 troupes russes sont stationnées aux frontières, faisant craindre une invasion.          La Russie et la Biélorussie ont ainsi annoncé, mardi 18 janvier, l’organisation d’exercices militaires conjoints « impromptus », visant à « repousser une agression extérieure ». Les manœuvres se déroulent en deux étapes : la première, déjà en cours, implique des déploiements vers les « zones menacées », la sécurisation d’infrastructures et la protection de l’espace aérien. Les exercices eux-mêmes, baptisés « Détermination de l’union 2022 », auront lieu lors de la deuxième phase, du 10 au 20 février.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : les Etats-Unis s’engagent à répondre à la Russie par écrit                 Minsk justifie ces manœuvres par « l’aggravation de la situation politico-militaire dans le monde, et l’augmentation continue des tensions en Europe, notamment aux frontières ouest et sud de la Biélorussie ». Douze avions Su-35, deux divisions de systèmes de défense aérienne S-400 et une division de systèmes de missiles sol-air Pantsir-S sont en cours d’acheminement. On ignore toutefois combien de forces et de matériel seront déployés au total.           







<article-nb="2022/01/23/19-8">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ Relégué dans l’opposition, le parti de la droite allemande devait adouber samedi cet ex-candidat à la chancellerie et héraut de l’aile droite.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Allemagne             En Allemagne, les quatre défis de l’ultralibéral Friedrich Merz à la tête de la CDU      Relégué dans l’opposition, le parti de la droite allemande devait adouber samedi cet ex-candidat à la chancellerie et héraut de l’aile droite.          Par Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié hier à 10h19, mis à jour hier à 16h40    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le nouveau chef du parti chrétien-démocrate allemand (CDU), Friedrich Merz,  pendant l’enregistrement d’une interview télévisée à Berlin, en Allemagne, le 17 décembre 2021.  MICHAEL SOHN / AFP               Ce devait être un grand congrès, sur deux jours, à Hanovre. Mais la dégradation de la situation sanitaire en a décidé autrement. C’est donc finalement à distance, derrière leurs écrans, que les 1 001 délégués de l’Union chrétienne-démocrate (CDU) assistent au 34e congrès de leur parti, samedi 22 janvier, et ce pendant seulement quelques heures.          Ce format réduit ne doit pas tromper. Car ce congrès marque l’entrée de la CDU dans une nouvelle phase de son histoire : après seize ans à la tête du gouvernement fédéral et une défaite cruelle aux élections législatives, le grand parti de la droite allemande est désormais relégué dans l’opposition, un rôle qu’elle n’a connu qu’à deux reprises depuis la seconde guerre mondiale (de 1969 à 1982 puis de 1998 à 2005).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Elections en Allemagne : remous à la CDU après la défaite d’Armin Laschet aux législatives                 Pour exercer ce rôle auquel elle n’est pas habituée, la CDU s’est choisi un nouveau chef. Celui-ci, pour la première fois, a été désigné par l’ensemble des quelque 400 000 adhérents du parti et non pas par les seuls 1 001 délégués du congrès, comme c’est traditionnellement le cas. Son nom est connu : il s’agit de Friedrich Merz, qui a obtenu 62 % des voix lors de cet exercice inédit de démocratie partisane. Samedi, le congrès doit simplement l’adouber. Le suspense est donc limité, même si le score qu’il obtiendra auprès des délégués permettra de mesurer le soutien dont il dispose au sein de l’appareil du parti.          « Incarner la rupture »          Car Friedrich Merz, au sein de la CDU, n’a pas que des amis. Agé de 66 ans, cet homme au visage émacié et au style cassant est avant tout l’homme de la rupture avec Angela Merkel. Vieux rival de celle-ci, à qui il n’a jamais pardonné de l’avoir évincé de la présidence du groupe parlementaire, en 2002, à l’époque où il se rêvait d’être candidat à la chancellerie, ce passionné d’aviation – il a lui-même un brevet de pilote – s’est ensuite reconverti dans les affaires quand il a compris qu’il ne serait jamais ministre sous Merkel, avant de revenir sur la scène politique quand elle a décidé, en 2018, de quitter la tête de la CDU.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec Friedrich Merz, la CDU tourne la page des années Merkel                 Candidat à deux reprises à la présidence du parti, mais chaque fois battu par des fidèles de la chancelière, Annegret Kramp-Karrenbauer en 2018 puis Armin Laschet en 2021, Friedrich Merz s’est alors mué en opposant de l’intérieur, défendant une ligne résolument conservatrice sur le plan des valeurs et ultralibérale en matière économique, très éloignée de la politique centriste de la chancelière.          Pour diriger la CDU désormais dans l’opposition, c’est donc lui que les adhérents ont élu. Selon le politiste Albrecht von Lucke, rédacteur en chef de la revue Blätter für Deutsche und Internationale Politik, ce choix est judicieux : « Face au nouveau chancelier, [le social-démocrate] Olaf Scholz, qui s’inscrit dans une forme de continuité avec Merkel, Merz, à l’inverse, peut incarner la rupture. Avec sa force rhétorique, il peut tenir tête à Scholz qui est lui-même assez faible. Il ne faut jamais oublier que si le SPD [Parti social-démocrate] a gagné les législatives, c’est seulement avec un point de plus que la CDU. »        Il vous reste 48.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/22/allemagne-les-quatre-defis-de-l-ultraliberal-friedrich-merz-a-la-tete-de-la-cdu_6110550_3210.html"},"headline":"En Allemagne, les quatre d\u00e9fis de l\u2019ultralib\u00e9ral Friedrich Merz \u00e0 la t\u00eate de la CDU","dateCreated":"2022-01-22T10:19:55+01:00","datePublished":"2022-01-22T10:19:55+01:00","dateModified":"2022-01-22T16:40:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["International","Europe","Allemagne"],"description":"Rel\u00e9gu\u00e9 dans l\u2019opposition, le parti de la droite allemande devait adouber samedi cet ex-candidat \u00e0 la chancellerie et h\u00e9raut de l\u2019aile droite.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/17/0/0/5421/2697/1342/696/60/0/9188f11_5213674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-9">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ Depuis l’automne 2021, des dizaines de milliers de Serbes sont descendus dans la rue pour protester contre ces investissements, inquiets de leur impact sur l’environnement.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Serbie             Après des semaines de manifestations, la Serbie « met fin » au projet de mine de lithium de Rio Tinto      Depuis l’automne 2021, des dizaines de milliers de Serbes sont descendus dans la rue pour protester contre ces investissements, inquiets de leur impact sur l’environnement.          Par Jean-Baptiste Chastand(Vienne, correspondant régional)         Publié hier à 08h45    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Lors d’une manifestation contre le projet de Rio Tinto d’ouvrir une mine de lithium, à Belgrade, le 20 janvier 2022.  MARKO DJURICA / REUTERS               « Rio Tinto expulsé. Serbie - Australie : 1 partout ». Quelques jours après le retour forcé au pays du tennisman serbe Novak Djokovic, renvoyé d’Australie en raison de son statut vaccinal, le tabloïd serbe Kurir a eu l’art de présenter la décision surprise de la première ministre serbe de « mettre un terme » au très contesté projet de mine de lithium de l’entreprise anglo-australienne Rio Tinto sur son territoire. Lors d’une conférence de presse convoquée jeudi 20 janvier au soir, Ana Brnabic a annoncé que « tous les permis et tous les actes administratifs [liés au projet minier] [avaient] été annulés ».          « C’est la fin du projet Jadar et de Rio Tinto », a répété la première ministre, alors que de nouvelles manifestations contre le projet avaient été annoncées dans les prochains jours. Prévue pour ouvrir en 2026 le long de la rivière Jadar, dans le sud-ouest de cet Etat des Balkans, la mine de lithium de Rio Tinto avait pour ambition de devenir le plus gros fournisseur d’Europe de ce minerai crucial pour les batteries automobiles. Le géant minier comptait extraire « 58 000 tonnes de carbonate de lithium par an », soit assez « pour fournir plus d’un million de voitures électriques » d’un continent qui doit pour l’instant opérer sa transition écologique avec du lithium provenant d’Amérique latine et d’Australie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Serbie, un projet de mine de lithium porté par Rio Tinto fait face à une fronde inédite                 C’était compter sans une mobilisation inédite alimentée par la montée des préoccupations environnementales dans un pays déjà extrêmement pollué, tout cela à quelques semaines d’élections générales prévues pour le 3 avril. En novembre et décembre 2021, des dizaines de milliers de Serbes sont descendus dans la rue pour protester contre un projet suspecté d’être notamment nuisible aux rivières de la région. Longtemps soutien d’un investissement planifié depuis plus de quinze ans et susceptible de rapporter « 600 millions d’euros par an » à la Serbie, le président et homme fort du pays, Aleksandar Vucic, avait alors effectué un premier recul, en faisant brusquement retirer deux projets de loi accusés par les manifestants de favoriser Rio Tinto.          Mauvaise image et communication hésitante          Néanmoins, cela n’a pas suffi à faire complètement taire la contestation. « Tous les experts disent que c’est impossible d’extraire du lithium sans causer un désastre écologique », insiste Savo Manojlovic, un jeune avocat de 35 ans devenu l’un des principaux leaders du mouvement de fronde. « Nous sommes satisfaits de l’annulation du projet, mais nous voulons aussi une interdiction générale d’extraire du lithium dans toute la Serbie », réclame ce militant, qui, pour cette raison, réfléchit à poursuivre la mobilisation. « Le problème ne vient pas seulement de Rio Tinto », estime-t-il.        Il vous reste 45.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/22/apres-des-semaines-de-manifestations-la-serbie-met-fin-au-projet-de-mine-de-lithium-de-rio-tinto_6110532_3234.html"},"headline":"Apr\u00e8s des semaines de manifestations, la Serbie \u00ab\u00a0met fin\u00a0\u00bb au projet de mine de lithium de Rio Tinto","dateCreated":"2022-01-22T08:45:20+01:00","datePublished":"2022-01-22T08:45:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Serbie"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","Plan\u00e8te","International","Europe","Serbie"],"description":"Depuis l\u2019automne\u00a02021, des dizaines de milliers de Serbes sont descendus dans la rue pour protester contre ces investissements, inquiets de leur impact sur l\u2019environnement.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Chastand","description":"Vienne, correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/89/0/3500/1748/1342/696/60/0/927886d_340572603.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Serbie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/serbie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-10">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ Crise migratoire orchestrée par Minsk sur son territoire, exercices militaires conjoints entre la Russie et la Biélorussie à sa porte : Vilnius, qui se voit désormais exposé face à Moscou, a invité les ministres européens de l’intérieur à débattre de sécurité.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Union européenne             En Lituanie, une frontière européenne sous tension      Crise migratoire orchestrée par Minsk sur son territoire, exercices militaires conjoints entre la Russie et la Biélorussie à sa porte : Vilnius, qui se voit désormais exposé face à Moscou, a invité les ministres européens de l’intérieur à débattre de sécurité.          Par Isabelle Mandraud(Vilnius, envoyée spéciale)         Publié hier à 05h23, mis à jour hier à 12h05    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Agne Bilotaite, la ministre de l’intérieur lituanienne, à la frontière avec la Biélorussie, le 21 janvier 2022.  MINDAUGAS KULBIS / AP               Dans un décor figé par une neige tombée en abondance qui fait ployer les arbres de la forêt environnante, le convoi finit par s’immobiliser le long d’une clôture. L’étape est rapide, il n’y a pas âme qui vive ici, mais elle permet à la ministre de l’intérieur lituanienne, Agne Bilotaite, de montrer à ses collègues européens, invités sur place, un lieu redouté : la ligne de démarcation avec la Biélorussie voisine.          Le grillage, qui s’étend à perte de vue le long de la frontière, est neuf. Plus haut, aussi – avec 4 mètres de hauteur –, que le précédent, afin de dissuader les migrants du Moyen-Orient ou d’Afrique subsaharienne, poussés par les autorités biélorusses, de pénétrer sur le territoire. Les ministres présents hochent la tête. « Avant, ça se passait dans le Sud ; maintenant, c’est partout, en Lituanie, en Pologne, ou même en Hongrie, pour des raisons géopolitiques », avance le ministre français de l’intérieur, Gérald Darmanin, en piétinant le sol gelé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Lituanie érige une clôture à sa frontière avec la Biélorussie                 Puis, toujours escorté par des gardes-frontières armés, le cortège fait demi-tour en direction de Vilnius, la capitale, distante d’à peine 40 kilomètres. En association avec la Pologne, la Grèce et l’Autriche, la Lituanie y organisait, vendredi 21 janvier, une conférence sur les frontières, en présence de vingt-neuf délégations européennes et de la commissaire européenne aux affaires intérieures, Ylva Johansson.          Cette réunion, prévue pour débattre de sécurité dans l’espace Schengen, à l’aune notamment de l’instrumentalisation des migrants par le dirigeant biélorusse Alexandre Loukachenko depuis des mois, a surtout été lestée par l’annonce des prochaines manœuvres militaires russo-biélorusses, prévues entre le 10 et le 20 février, aux portes de l’Europe.          Un parfum de guerre          « C’est vraiment le bon moment pour parler des frontières », s’est exclamée la ministre de l’intérieur lettone, Marija Golubeva. Dans un contexte où Moscou a massé des milliers de soldats à la frontière avec l’Ukraine, et où Washington ne cesse d’alerter sur une possible « invasion » de ce pays, l’atmosphère, à Vilnius, est passée de la « guerre hybride », sur la question migratoire, à un parfum de guerre tout court.           







<article-nb="2022/01/23/19-11">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ La rencontre à Genève, vendredi, entre le chef de la diplomatie américaine, Antony Blinken, et son homologue russe, Sergueï Lavrov, n’a pas permis d’avancée substantielle.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Crise ukrainienne             Crise ukrainienne : les Etats-Unis s’engagent à répondre à la Russie par écrit      La rencontre à Genève, vendredi, entre le chef de la diplomatie américaine, Antony Blinken, et son homologue russe, Sergueï Lavrov, n’a pas permis d’avancée substantielle.          Par Piotr Smolar(Washington, correspondant) et Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)         Publié le 21 janvier 2022 à 19h23, mis à jour hier à 12h07    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken (à gauche), et le ministre des affaires étrangères russe, Sergueï Lavrov, à Genève, le  21 janvier 2022.  ALEX BRANDON / AP               Les arguments sont connus, les désaccords actés, les accusations mutuelles enregistrées. Néanmoins, les Etats-Unis et la Russie poursuivent leurs échanges diplomatiques intenses, engagés depuis plusieurs semaines à propos de l’Ukraine et plus largement de la sécurité stratégique en Europe.          Vendredi 21 janvier, le secrétaire d’Etat américain Antony Blinken, et le ministre russe des affaires étrangères, Sergueï Lavrov, se sont rencontrés à Genève (Suisse), ville où Joe Biden et Vladimir Poutine avaient engagé ce dialogue en juin 2021. La différence, aujourd’hui, est la menace militaire russe pesant sur l’Ukraine, que Washington estime imminente.          Cette rencontre d’à peine une heure trente – bien plus courte que la discussion de huit heures inaugurant, le 10 janvier, ce cycle de négociations – n’aura servi que de point d’étape.          « Nous sommes engagés sur une voie plus claire »          « Nous ne nous attendions pas à une percée majeure aujourd’hui, a expliqué Antony Blinken lors d’un point presse, mais je pense que nous sommes engagés à présent sur une voie plus claire, permettant de comprendre nos positions mutuelles. » Les deux diplomates ont envisagé la possibilité d’un nouveau sommet entre le président américain, Joe Biden, et son homologue russe, Vladimir Poutine, à condition qu’il soit bien préparé et substantiel. Le premier cité réunira ce week-end ses conseillers en matière de sécurité à Camp David (Maryland), pour préparer la suite.          Principal enseignement à l’issue de la discussion de Genève : la partie américaine a annoncé qu’elle répondrait bien par écrit, d’ici à une semaine, aux propositions formulées par Moscou, perçues comme un ultimatum. Le 17 décembre 2021, la diplomatie russe avait publié deux projets de traités, destinés à l’OTAN et aux Etats-Unis, imposant une interdiction de tout nouvel élargissement de l’Alliance atlantique et un repli de ses forces de l’ensemble de la périphérie de la Russie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Moscou présente ses exigences impossibles à l’égard de l’OTAN                 Depuis, Washington avait lancé des consultations intenses avec ses alliés européens pour présenter un front commun face à la Russie.          Sur le plan des principes, le consensus est clair : Moscou ne peut prétendre à un droit de regard sur le périmètre et le déploiement de l’OTAN. En outre, l’Ukraine, comme toute nation souveraine, est libre de choisir son orientation. Sans surprise, la réponse américaine devrait formaliser par écrit cette fin de non-recevoir. En revanche, des divergences claires apparaissent en coulisses, entre alliés, sur les sanctions économiques prévues contre la Russie en cas d’opération militaire, les Européens craignant que leurs propres économies en pâtissent fortement.        Il vous reste 52.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/21/crise-ukrainienne-les-etats-unis-s-engagent-a-repondre-a-la-russie-par-ecrit_6110485_3210.html"},"headline":"Crise ukrainienne\u00a0: les Etats-Unis s\u2019engagent \u00e0\u00a0r\u00e9pondre \u00e0 la Russie par \u00e9crit","dateCreated":"2022-01-21T19:23:53+01:00","datePublished":"2022-01-21T19:23:53+01:00","dateModified":"2022-01-22T12:07:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Russie","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"La rencontre \u00e0 Gen\u00e8ve, vendredi, entre le chef de la diplomatie am\u00e9ricaine, Antony Blinken, et son homologue russe, Sergue\u00ef Lavrov, n\u2019a pas permis d\u2019avanc\u00e9e substantielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Piotr Smolar","description":"Washington, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/0/0/3754/1877/1342/696/60/0/b29cce1_547777716-014191.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-12">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ La Commission européenne ajourne son projet de taxonomie, en raison de désaccords sur le sort réservé au nucléaire et au gaz.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Union européenne             Environnement : l’Europe toujours divisée sur son classement des activités durables      La Commission européenne ajourne son projet de taxonomie, en raison de désaccords sur le sort réservé au nucléaire et au gaz.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié le 21 janvier 2022 à 18h04 - Mis à jour le 21 janvier 2022 à 18h28    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, à Bruxelles, le 11 janvier 2022.  OLIVIER MATTHYS / AP               Nouveau retard dans la taxonomie européenne, ce classement des activités durables qui a pour objectif d’orienter les investissements privés vers les secteurs contribuant à réduire les gaz à effet de serre. L’acte délégué que prépare la Commission depuis plusieurs mois ne sera pas présenté lors de la dernière semaine de janvier, comme cela était prévu.          Bruxelles veut d’abord s’assurer qu’il ne sera pas rejeté par les colégislateurs. Car, une fois publié, le texte ne peut plus être amendé, mais les Etats membres et le Parlement européen peuvent s’y opposer, dans les quatre mois, par une majorité qualifiée de 20 Etats membres représentant 65 % de la population de l’Union européenne (UE) pour les premiers, et par une majorité simple pour le second.          Depuis le début de l’année, la Commission a multiplié les contacts avec ses experts, les Etats membres et le Parlement européen, qui avaient jusqu’au vendredi 21 janvier pour faire leurs retours.          Berlin n’a pas encore fait clairement connaître sa position          Du côté des Vingt-Sept, le projet d’acte délégué, qui prévoit que le nucléaire et le gaz soient inclus dans la liste des activités « durables », dans la mesure où ils contribueraient à la « transition » vers une économie verte, divise. Mais une alliance de circonstance entre les tenants du gaz et ceux de l’atome lui assure, à ce stade, d’être adopté. Les premiers, notamment la Pologne et ses voisins d’Europe de l’Est, ont besoin du gaz pour réduire leurs émissions de gaz à effet de serre. Les seconds, emmenés par la France, savent faire valoir leurs arguments, à l’heure où les prix de l’énergie s’envolent et où l’Europe s’est engagée à respecter l’accord de Paris sur le climat de 2015 et à atteindre la neutralité carbone en 2050.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Commission européenne s’apprête à classer le nucléaire comme énergie verte                 A l’occasion d’une rencontre, à Amiens, des ministres de l’environnement européens, vendredi 21 janvier, le Luxembourg et l’Autriche ont réaffirmé leur opposition à l’inclusion du nucléaire dans la taxonomie et rappelé leur intention, si le texte ne devait pas évoluer, de saisir la Cour de justice de l’UE. La veille, Vienne et Luxembourg avaient publié une lettre avec Copenhague et Madrid, dans laquelle ils demandent à la Commission de revenir sur son projet d’accorder au gaz et au nucléaire un label vert, même à titre transitoire.          Berlin, pour l’heure, n’a pas fait clairement connaître sa position, tant les trois partis de la coalition sont divisés : les libéraux du FDP soutiennent le texte de la Commission, le SPD est remonté contre l’atome, mais peut vivre avec le gaz, et les Verts sont hostiles aux deux énergies. Le nucléaire n’est « pas une énergie verte » ni « durable », a néanmoins affirmé, à Amiens, jeudi, le secrétaire d’Etat Stefan Tidow, tout en ajoutant qu’il ne « pensait » pas que cela « pèse sur les relations franco-allemandes ». Jusqu’ici, le chancelier Olaf Scholz n’a pas fait de la taxonomie un casus belli avec Paris.        Il vous reste 31.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/21/environnement-l-europe-toujours-divisee-sur-son-classement-des-activites-durables_6110476_3234.html"},"headline":"Environnement\u00a0: l\u2019Europe toujours divis\u00e9e sur son classement des activit\u00e9s durables","dateCreated":"2022-01-21T18:04:08+01:00","datePublished":"2022-01-21T18:04:08+01:00","dateModified":"2022-01-21T18:28:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["\u00c9conomie","Nucl\u00e9aire","\u00c9nergies fossiles","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","Plan\u00e8te","Climat","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"La Commission europ\u00e9enne ajourne son projet de taxonomie, en raison de d\u00e9saccords sur le sort r\u00e9serv\u00e9 au nucl\u00e9aire et au gaz.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/668/0/5285/2639/1342/696/60/0/b4a1dd5_f29c0f4f4c7f4d51ba5cedf6c9168df4-f29c0f4f4c7f4d51ba5cedf6c9168df4-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-13">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ Dans un entretien au « Monde », l’ancien ministre et eurodéputé plaide pour que soient enseignées des valeurs de paix et de réconciliation et qualifie l’enseignement de l’histoire en Europe, de « champ de ruines ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Europe             Alain Lamassoure : « La réémergence des mouvements populistes et nationalistes peut s’expliquer par une mauvaise qualité de l’enseignement de l’histoire »      Dans un entretien au « Monde », l’ancien ministre et eurodéputé plaide pour que soient enseignées des valeurs de paix et de réconciliation et qualifie l’enseignement de l’histoire en Europe, de « champ de ruines ».          Propos recueillis par Stéphanie Le Bars         Publié le 21 janvier 2022 à 17h00, mis à jour à 12h50    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’ancien ministre Alain Lamassoure, le 7 octobre 2016, à Paris.  JACQUES DEMARTHON / AFP               Ancien ministre aux affaires européennes, eurodéputé de 1999 à 2019, Alain Lamassoure préside l’Observatoire de l’enseignement de l’histoire en Europe. Créé en novembre 2020 dans le cadre du Conseil de l’Europe, cet organisme naissant vise à améliorer la qualité de l’enseignement, afin de renforcer les valeurs européennes communes. Ce projet rejoint les récentes déclarations d’Emmanuel Macron qui, durant la présidence française du Conseil de l’Union européenne (UE), souhaite lancer « un grand travail sur l’histoire de l’Europe » pour lutter contre les « révisionnismes », et « forger une histoire et une historiographie de notre Europe » .          La tentation du révisionnisme historique à des fins politiques a fait irruption dans la campagne présidentielle française avec les propos d’Eric Zemmour sur la France de Vichy ou l’affaire Dreyfus. Comment l’expliquez-vous ?          C’est une posture clairement ultranationaliste, qui ne me surprend pas. Ce discours qui, rappelons-le, suscite un rejet massif dans l’opinion, est tenu depuis des mois. Il a été rendu possible car Eric Zemmour avait en face de lui des adversaires politiques qui ne lui apportaient pas la contradiction, faute de connaissances historiques ; quant aux historiens, ils ont mis du temps à se mobiliser car ils n’avaient pas en face d’eux l’un des leurs. Emmanuel Macron, de son côté, plaide pour une amélioration de l’enseignement de l’histoire dans l’ensemble des pays de l’Union européenne, pour prévenir les révisionnismes facilités par l’ignorance.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Mulhouse, un collectif citoyen veut lutter contre les « mensonges » historiques d’Eric Zemmour                 Vous défendez l’idée que l’enseignement de l’histoire est essentiel pour prévenir l’instrumentalisation du passé. De quelle manière ?          Lorsque les discussions se sont ouvertes sur l’adhésion des pays de la zone ex-communiste à l’Union européenne, il m’a semblé qu’une des raisons de la réémergence des mouvements populistes et nationalistes tenait à une mauvaise qualité de l’enseignement de l’histoire. Il faut se souvenir que l’idée d’enseigner l’histoire aux enfants est, partout, née en même temps que l’idée de nation. Il s’agissait alors de raconter ou d’inventer un roman national à travers des faits légendaires pour consolider le sentiment d’identité nationale.          La difficulté consiste aujourd’hui à amener ces nations, qui bien souvent sont nées de la guerre et pour la guerre, à enseigner le passé et des raisons d’en être fiers. Les dirigeants sont donc confrontés à un dilemme : comment consolider le sentiment national, tout en s’assurant que soient transmises des valeurs de paix et de réconciliation ? L’Europe est globalement en paix depuis plus de soixante-dix ans. Cela ne peut durer que s’il y a une transmission de ces valeurs, car la paix, ce n’est pas seulement l’absence de guerre, c’est aussi la réconciliation.        Il vous reste 69.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/21/alain-lamassoure-l-enseignement-de-l-histoire-est-un-champ-de-mines-pour-les-pays-europeens_6110469_3210.html"},"headline":"Alain Lamassoure\u00a0: \u00ab La r\u00e9\u00e9mergence des mouvements populistes et nationalistes peut s\u2019expliquer par une mauvaise qualit\u00e9 de l\u2019enseignement de l\u2019histoire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-21T17:00:19+01:00","datePublished":"2022-01-21T17:00:19+01:00","dateModified":"2022-01-23T12:50:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Europe"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","\u00c9ducation","Entretiens id\u00e9es","Histoire","Europe","G\u00e9opolitique","International"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019ancien ministre et eurod\u00e9put\u00e9 plaide pour que soient enseign\u00e9es des valeurs de paix et de r\u00e9conciliation et qualifie l\u2019enseignement de l\u2019histoire en Europe, de \u00ab\u00a0champ de ruines\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Le Bars"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/526/0/4952/2476/1342/696/60/0/e8df9f2_46455073-000-gx653.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/europe/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-14">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ Si 2 600 Afghans ont pu être accueillis en France lors de la prise de pouvoir des talibans, en août 2021, nombreux sont ceux qui, à Kaboul, estiment avoir été abandonnés. Les évacuations se sont souvent déroulées dans un mélange indistinct de chance, d’arbitraire et d’entregent.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       WILLIAM DANIELS POUR «LE MONDE »          Avec les oubliés afghans pour qui « le président français n’a pas tenu son engagement »   Par    Julia Pascual    et    Ghazal Golshiri  (Kaboul, envoyée spéciale)     Publié le 21 janvier 2022 à 16h30, mis à jour à 08h06   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteSi 2 600 Afghans ont pu être accueillis en France lors de la prise de pouvoir des talibans, en août 2021, nombreux sont ceux qui, à Kaboul, estiment avoir été abandonnés. Les évacuations se sont souvent déroulées dans un mélange indistinct de chance, d’arbitraire et d’entregent.         Elle a dû d’abord puiser dans ses économies, puis vendre ses derniers objets de valeur pour boucler des fins de mois de plus en plus difficiles. Alors qu’elle avait obtenu un poste d’enseignante de français à l’université de Kaboul à l’été 2021, Saïda (qui préfère ne pas donner sa véritable identité par crainte de représailles) a aujourd’hui le sentiment d’avoir tout perdu. « Si on ne trouve pas de moyen légal pour sortir du pays, on partira avec les passeurs, se désole cette mère de 27 ans. J’ai vu le fruit de mes années de travail partir en fumée. Je refuse que mes deux fils finissent comme moi. »          Quand les talibans ont pris le pouvoir en Afghanistan, en août 2021, Saïda avait aussitôt alerté le Quai d’Orsay sur les dangers qui pesaient sur sa vie, sur celles de son mari, porte-parole d’un ministère sous l’ancien régime, et de leurs deux petits garçons. La réponse avait été encourageante : sa famille devrait être évacuée, dans la mesure du possible. Puis plus rien. Sans avis définitif de Paris, le couple n’a pas osé se rendre à l’aéroport. « Mes enfants sont très jeunes, 2 ans et 4 ans. J’avais peur qu’on se retrouve bloqués dans la foule », explique-t-elle. Pour compliquer la situation, « tous mes documents, dont mon diplôme et mon acte de naissance, sont à l’université. J’ai bien tenté d’aller les récupérer, mais les talibans ne m’ont pas laissé entrer », poursuit-elle. La plupart de ses anciens camarades de classe en licence de français ont réussi à partir. Pas elle. Depuis, son mari ne sort presque plus : figure connue de par ses ex-fonctions officielles, il redoute d’être appréhendé par les nouveaux maîtres de Kaboul. Saïda a rappelé le Quai d’Orsay, écrit aux ambassades de France au Qatar et au Pakistan. Autant de courriers restés sans retour. Dans l’appartement familial situé à Makrouyan, un quartier populaire du sud de la capitale, règne l’incompréhension.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Afghanistan, la société civile étouffée à huis clos                 A l’image de Saïda, nombreux sont les Afghans qui se sentent lésés, après avoir été exclus de l’opération « Apagan » – le double pont aérien organisé entre Kaboul, Abou Dhabi, aux Emirats arabes unis, et Paris, à l’été 2021 – malgré leurs liens avérés avec la France et leur opposition aux talibans. Ils sont en danger, se disent abandonnés. Pourquoi les uns, et pas les autres ? Sur quels critères s’est effectué le choix de ceux qui ont été évacués ?          « Un tri fait dans l’urgence »          « Le tri s’est fait dans l’urgence, admet, à Paris, un cadre du ministère de l’intérieur, sous couvert d’anonymat. La jauge a été fixée par la deadline, qui était le 31 août [2021], date du départ des Américains. » Au total, entre le 16 et le 27 août, 27 vols ont été opérés depuis Kaboul vers Abou Dhabi. « La France a fait son marché », rétorque Houssam El-Assimi, pilier des collectifs La Chapelle debout et Afghan Lives Matter (« Les vies afghanes comptent »), créé à cette période. Ce farouche défenseur du droit d’asile affirme avoir tenté de contacter la cellule de crise, mise en place le 15 août au Quai d’Orsay, afin de venir en aide à une trentaine de réfugiés afghans inquiets pour leurs proches restés au pays. En vain : « Je ne connais personne qui a réussi à faire venir sa famille, déplore-t-il. On a le sentiment que cette cellule a juste permis de dégonfler la pression, mais, pour nous, le résultat, c’est zéro. »        Il vous reste 88.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/21/le-president-francais-n-a-pas-tenu-son-engagement-avec-les-oublies-afghans-de-l-operation-apagan_6110462_3210.html"},"headline":"Avec les oubli\u00e9s afghans pour qui \u00ab\u00a0le pr\u00e9sident fran\u00e7ais n\u2019a pas tenu son engagement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-21T16:30:12+01:00","datePublished":"2022-01-21T16:30:12+01:00","dateModified":"2022-01-23T08:06:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","G\u00e9opolitique"],"keywords":["Europe","Asie-Pacifique","Immigration en Europe","Afghanistan","G\u00e9opolitique","International"],"description":"Si 2\u00a0600 Afghans ont pu \u00eatre accueillis en France lors de la prise de pouvoir des talibans, en ao\u00fbt\u00a02021, nombreux sont ceux qui, \u00e0 Kaboul, estiment avoir \u00e9t\u00e9 abandonn\u00e9s. Les \u00e9vacuations se sont souvent d\u00e9roul\u00e9es dans un m\u00e9lange indistinct de chance, d\u2019arbitraire et d\u2019entregent.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
,{"@type":"Person","name":"Ghazal Golshiri","description":"Kaboul, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/908/0/5430/2711/1342/696/60/0/eda1b0d_383005876-afgha-2021-11-09-12661.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-15">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ Dans un monde toujours plus chaotique marqué par le retour des rivalités de puissances, l’Hexagone doit repenser son action à l’étranger, analyse la publication trimestrielle de l’Institut français des relations internationales.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Débats       Géopolitique             La revue « Politique étrangère » appelle la France à trouver sa « grande stratégie »      Dans un monde toujours plus chaotique marqué par le retour des rivalités de puissances, l’Hexagone doit repenser son action à l’étranger, analyse la publication trimestrielle de l’Institut français des relations internationales.          Par Marc Semo         Publié le 21 janvier 2022 à 13h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La revue des revues. Comment redonner un cap à la politique étrangère française ? L’élection présidentielle devrait être l’occasion d’un tel débat, d’autant plus qu’il s’agit, selon la Constitution, du « domaine réservé » du chef de l’État et qu’il y consacre une bonne partie de son temps. C’est pourtant rarement le cas même si, cette année, en raison de la présidence française du Conseil de l’Union européenne pour six mois et de l’engagement européen d’Emmanuel Macron, le sujet sera plus présent. Dans sa dernière livraison, Politique étrangère, la revue de l’Institut français des relations internationales (IFRI), y consacre un riche dossier.          « En France, nous vivons sur une politique étrangère qui, après l’effondrement de la seconde guerre mondiale, a préservé jusqu’à nous les principes posés par la IVe République (lien transatlantique, construction européenne, siège permanent au Conseil de sécurité, arme nucléaire…). Des principes précisés et élargis à une dimension “tiers-mondiste” par de Gaulle puis assumé par ses successeurs », note Thierry de Montbrial.          Le président de l’IFRI, appelle à repenser l’action internationale de la France en fonction de cet héritage, mais aussi du constat « d’un mal-être croissant dû à des fragmentations internes et à un déclin économique relatif qui oblitère nos choix ». C’est d’autant plus urgent que « les Etats-unis ne seront plus là demain pour nous protéger en toutes circonstances ; on ne peut plus se contenter du magistère de la parole et de moyens symboliques. »          Combinaison de crises          La donne mondiale change vite. « La combinaison, non maîtrisable, des crises environnementales, technologiques, géopolitiques, multiplie les interdépendances et les contraintes », renchérissent Thomas Gomart, directeur de l’IFRI, et Martin Briens, diplomate, soulignant que « les confrontations ne seront pas seulement militaires mais s’étendront à tous les milieux, réels comme virtuels, tout en pouvant demeurer en deçà du conflit ouvert, dans l’ombre portée du nucléaire qui entre dans un nouvel âge ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La revue « Politique étrangère » explore les stratégies de coexistence des pays d’Asie avec la Chine                 Se projetant à l’horizon 2050, les deux auteurs veulent que la diplomatie française passe de la prévoyance à ce que l’on appelle, en relations internationales, la « grande stratégie », c’est-à-dire « produire de la sécurité en fonction d’une vision du monde ». La Chine veut devenir la première puissance mondiale et les Etats-Unis sont décidés à rester au moins primus inter pares sur la scène mondiale. La France se doit d’élaborer aussi sa stratégie, dans l’Europe et avec l’Europe, mais en étant consciente que « l’Union n’a pas été fondée comme puissance et qu’il y aurait une illusion dangereuse à croire qu’elle pourrait jouer le même jeu que Pékin ou Washington ». D’où la nécessité de miser conjointement sur les deux niveaux, l’européen et le national, quand le premier s’enlise.        Il vous reste 3.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/21/la-revue-politique-etrangere-appelle-la-france-a-trouver-sa-grande-strategie_6110427_3232.html"},"headline":"La revue \u00ab\u00a0Politique \u00e9trang\u00e8re\u00a0\u00bb appelle la France \u00e0 trouver sa \u00ab\u00a0grande strat\u00e9gie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-21T13:30:10+01:00","datePublished":"2022-01-21T13:30:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","G\u00e9opolitique"],"keywords":["Europe","Union europ\u00e9enne","International","G\u00e9opolitique","Politique","D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"description":"Dans un monde toujours plus chaotique marqu\u00e9 par le retour des rivalit\u00e9s de puissances, l\u2019Hexagone doit repenser son action \u00e0 l\u2019\u00e9tranger, analyse la publication trimestrielle de l\u2019Institut fran\u00e7ais des relations internationales.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Semo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/327/0/620/309/1342/696/60/0/69f2695_135711363-poletrangere.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-16">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ Les chefs des diplomaties américaine et russe ont à nouveau tenté vendredi de résoudre de manière diplomatique le conflit larvé en Ukraine. « Un dialogue raisonnable est nécessaire », ont-ils souligné, pour que « l’émotion retombe ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : la Russie attend une réponse américaine à ses exigences « la semaine prochaine »      Les chefs des diplomaties américaine et russe ont à nouveau tenté vendredi de résoudre de manière diplomatique le conflit larvé en Ukraine. « Un dialogue raisonnable est nécessaire », ont-ils souligné, pour que « l’émotion retombe ».       Le Monde avec AFP     Publié le 21 janvier 2022 à 11h40 - Mis à jour le 21 janvier 2022 à 21h24    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le chef de la diplomatie américaine, Antony Blinken, et son homologue russe, Sergueï Lavrov, le 21 janvier à Genève.  ALEX BRANDON / AFP                 Les chefs des diplomaties américaine et russe se sont retrouvés, vendredi 21 janvier, à Genève en quête d’une solution sur l’Ukraine, aux portes de laquelle campe l’armée russe, ignorant les mises en garde occidentales. La rencontre entre Sergueï Lavrov et Antony Blinken s’est déroulée en fin de matinée dans un palace de Genève.            « Nous avons convenu qu’on allait présenter des réponses écrites la semaine prochaine à nos propositions », a déclaré le chef de la diplomatie russe, soulignant que lui et le secrétaire d’Etat américain étaient « d’accord qu’un dialogue raisonnable est nécessaire » pour que « l’émotion retombe ». Après cela, les deux hommes ont décidé d’avoir « un nouveau contact à [leur] niveau », jugeant « prématuré » un nouveau sommet entre les présidents Vladimir Poutine et Joe Biden. « Je ne sais pas si nous sommes sur la bonne voie, je saurai ça quand nous aurons une réponse », a encore dit M. Lavrov.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : dans les négociations entre la Russie et les Etats-Unis, Macron tente de faire entendre la voix de l’Europe                   Il a ensuite assuré que la Russie n’avait « jamais au grand jamais, nulle part, menacé le peuple ukrainien », avant de dénoncer une nouvelle fois le pouvoir ukrainien en place comme étant « russophobe » et de reprocher à l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) de considérer l’Ukraine comme « appartenant à sa zone d’influence ».              M. Blinken a dit avoir demandé à son homologue des preuves que la Russie ne veut pas envahir l’Ukraine. « Un bon moyen de le faire c’est de ramener – de retirer – ses troupes à la frontière ukrainienne », a-t-il insisté.            Les Etats-Unis répondront « à une agression de la Russie même non militaire », a affirmé le secrétaire d’Etat américain. Dans son propos préliminaire, il a assuré que les Etats-Unis continuaient de chercher une solution diplomatique à la crise, promettant par ailleurs une réponse « unie, rapide et sévère » en cas d’invasion de l’Ukraine. M. Lavrov s’était dit disposé à écouter « des contre-propositions, s’il y en a ».                                          Écouter aussi    Faut-il craindre une invasion russe en Ukraine ?                    La Russie réclame le retrait des troupes de l’OTAN            Moins de vingt minutes avant le début de la réunion, la Russie a fait savoir qu’elle voulait le retrait des troupes étrangères de l’OTAN de Roumanie et de Bulgarie dans le cadre d’un traité qu’elle réclame pour mettre un terme à la crise ukrainienne.              « Une telle exigence est inacceptable et ne peut pas faire partie des sujets de négociation », a réagi le ministère des affaires étrangères roumain. Le renforcement de la présence militaire de l’Alliance atlantique sur la façade sud-est de l’Europe « est une réaction purement défensive au comportement de plus en plus agressif de la Russie » dans la région, a affirmé Bucarest. Et ce « malgré les tentatives de l’OTAN d’engager un dialogue constructif ».            Le service de renseignement militaire ukrainien a accusé Moscou de continuer « de renforcer les capacités de combat » des séparatistes prorusses dans l’est de l’Ukraine avec, notamment, des chars, des systèmes d’artillerie et des munitions.            M. Blinken est arrivé sur le bord du Léman après une rapide tournée. Il s’est d’abord rendu à Kiev pour assurer l’Ukraine du soutien des Occidentaux, puis à Berlin, où il a rencontré les représentants allemand, français et britannique pour réaffirmer la solidité du front allié.              Le chancelier allemand, Olaf Scholz, et le premier ministre britannique, Boris Johnson, ont fait écho aux menaces de représailles américaines en prévenant que la Russie devait s’attendre à des coûts « considérables et graves » en cas d’agression militaire de l’Ukraine.                              Lire aussi   Joe Biden mis en difficulté après des propos ambigus sur l’Ukraine                   « Faire changer de ton aux Américains »            La numéro deux du département d’Etat, Wendy Sherman, a encore tweeté dans la nuit que l’Amérique et ses alliés avaient tendu la main, mais « jusqu’à présent [leurs] gestes de bonne volonté [avaient] été repoussés ».            Son homologue russe, Sergueï Riabkov, a lancé en anglais aux journalistes présents dans la salle de réunion que « la Russie n’a[vait] peur de personne, pas même des Etats-Unis », quand un reporter lui a demandé ce que craignait la Russie.              « La tentative américaine de faire augmenter les tensions hier et avant-hier ne crée pas l’ambiance nécessaire » pour des pourparlers, a-t-il dit, en russe cette fois. Et d’ajouter : « Nous allons essayer de faire changer de ton aux Américains, de les exhorter à travailler selon notre agenda, sur les garanties de sécurité. »                              Lire aussi   Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Cette rencontre est le dernier pas de deux d’un intense ballet diplomatique qui avait commencé par deux conversations entre les présidents Vladimir Poutine et Joe Biden en décembre. Pour Washington, la perspective d’une incursion militaire russe en Ukraine est de plus en plus probable, des dizaines de milliers de soldats étant déployés depuis des semaines à la frontière russo-ukrainienne.            Le Kremlin dément, lui, tout bellicisme mais il conditionne une désescalade à des traités garantissant le non-élargissement de l’OTAN, et une retraite de facto de cette dernière en Europe de l’Est. Une condition inacceptable, pour les Occidentaux.            Kiev accuse Moscou d’être derrière une vague de fausses alertes à la bombe            Parallèlement à cette rencontre entre Russes et Américains, les autorités ukrainiennes ont accusé, vendredi, la Russie d’être derrière des centaines de fausses alertes à la bombe destinées à « semer la panique » dans le pays.              « L’objectif des services spéciaux du pays agresseur est évident : renforcer la pression sur l’Ukraine, semer l’anxiété et la panique dans la société », ont assuré dans un communiqué les services de sécurité ukrainiens, le SBU.            Depuis le début de l’année, plus de 300 alertes à la bombe, toutes fausses, ont déjà été enregistrées en Ukraine contre près de 1 100 pour l’ensemble de l’année précédente, selon cette source. Selon le SBU, ce genre d’opération fait partie d’une stratégie de « guerre hybride moderne » contre l’Ukraine. La quasi-totalité de ces alertes ont été envoyées par courrier électronique et provenaient des territoires sous contrôle des séparatistes prorusses dans l’est de l’Ukraine ou depuis la Russie, a affirmé la police nationale.            Les alertes visaient en particulier les écoles, mais aussi des stations de métro, des centres commerciaux, des aéroports et même la présidence.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/21/crise-en-ukraine-nous-ne-nous-attendons-pas-a-une-percee-les-discussions-russo-americaines-s-ouvrent-a-geneve_6110410_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: la Russie attend une r\u00e9ponse am\u00e9ricaine \u00e0 ses exigences \u00ab\u00a0la semaine prochaine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-21T11:40:38+01:00","datePublished":"2022-01-21T11:40:38+01:00","dateModified":"2022-01-21T21:24:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Les chefs des diplomaties am\u00e9ricaine et russe ont \u00e0 nouveau tent\u00e9 vendredi de r\u00e9soudre de mani\u00e8re diplomatique le conflit larv\u00e9 en Ukraine. \u00ab\u00a0Un dialogue raisonnable est n\u00e9cessaire\u00a0\u00bb, ont-ils soulign\u00e9, pour que \u00ab\u00a0l\u2019\u00e9motion retombe\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/303/0/3631/1815/1342/696/60/0/1588e81_5374167-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-17">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ Coincé entre la hausse des prix de l’énergie et l’ajustement automatique des rémunérations, le gouvernement n’a toujours pas proposé de mesures de compensation pour les ménages et les entreprises.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Social             En Belgique, la forte inflation relance le débat sur l’indexation automatique des salaires      Coincé entre la hausse des prix de l’énergie et l’ajustement automatique des rémunérations, le gouvernement n’a toujours pas proposé de mesures de compensation pour les ménages et les entreprises.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, Correspondant)         Publié le 21 janvier 2022 à 11h34 - Mis à jour le 21 janvier 2022 à 14h27    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Les centres d’appel des compagnies débordés, les centres d’aide sociale de plus en plus sollicités, les décideurs politiques hésitants quant aux mesures à prendre : la flambée des prix du gaz, de l’électricité et des carburants est « le » sujet du moment en Belgique. Selon la Commission de régulation de l’électricité et du gaz, la facture annuelle d’électricité d’un ménage belge moyen a grimpé en 2021 de 400 euros, s’établissant à près de 1 321 euros, quand, en France, la facture restait quasiment stable, autour de 700 euros. Celle du gaz a bondi de 1 539 euros (2 800 euros par an), alors qu’en France la progression est de 964 euros, s’établissant à 2 572 euros.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face aux hausses de prix, les moins aisés adaptent leurs modes de vie                 Selon le Bureau fédéral du Plan, la hausse de la facture énergétique représente à elle seule près de la moitié de l’inflation, qui devrait s’établir à 6,67 % en janvier et culminer à 6,77 % en février. Un taux record depuis 2008, bien au-delà de l’objectif de 2 % de la Banque centrale européenne. Il est dû, aussi, à une forte augmentation du prix des produits alimentaires, des biens industriels non liés à l’énergie et du gasoil de chauffage, très prisé par les ménages. A la fin de 2020 déjà, le taux d’inflation belge dépassait de 0,7 point celui de la zone euro, qui s’établissait à 4,9 %.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’inflation en zone euro au plus haut depuis trente ans                 De quoi inquiéter la population, faire hésiter le gouvernement quant aux mesures à prendre et s’interroger le monde patronal : selon le Voka, groupement des entrepreneurs de Flandre, l’addition devrait s’élever à 11 milliards d’euros pour les firmes du pays. La cause ? Le mécanisme d’indexation automatique des salaires. Lorsque les prix d’un panier de produits dépassent un plafond, les allocations sociales et les rémunérations de la fonction publique sont adaptées sans discussion. L’adaptation des salaires se fait aussi dans le privé, mais de manière différée, après que des conventions sont négociées par secteurs.          Un potentiel « saut d’index »          Défendue bec et ongles par la gauche et les puissants syndicats, l’indexation automatique, également en vigueur sous une forme atténuée dans quelques autres pays européens, fut dénoncée naguère par la Banque centrale européenne, l’Organisation de coopération et de développement économiques, l’Allemagne d’Angela Merkel et la France de Nicolas Sarkozy. Tous estimaient qu’il alimentait une spirale inflationniste : l’augmentation des prix entraîne une hausse des rémunérations, d’où un nouvel accroissement des prix puisque les entreprises y intègrent la progression du coût salarial. Le tout handicapant la compétitivité et l’emploi.        Il vous reste 53.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/21/en-belgique-la-forte-inflation-relance-le-debat-sur-l-indexation-automatique-des-salaires_6110407_3234.html"},"headline":"En Belgique, la forte inflation relance le d\u00e9bat sur l\u2019indexation automatique des salaires","dateCreated":"2022-01-21T11:34:32+01:00","datePublished":"2022-01-21T11:34:32+01:00","dateModified":"2022-01-21T14:27:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Social"],"keywords":["Emploi","R\u00e9mun\u00e9rations","Social","Entreprises","International","Europe","Belgique","\u00c9conomie"],"description":"Coinc\u00e9 entre la hausse des prix de l\u2019\u00e9nergie et l\u2019ajustement automatique des r\u00e9mun\u00e9rations, le gouvernement n\u2019a toujours pas propos\u00e9 de mesures de compensation pour les m\u00e9nages et les entreprises.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, Correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/375/0/4120/2060/1342/696/60/0/4d2c749_645831484-000-9uq9jb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-18">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ Alors archevêque de Munich, Joseph Ratzinger aurait protégé un prêtre pédophile dans les années 1980, selon un rapport publié en Allemagne.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Pape             Abus sexuels dans l’Eglise : l’ancien pape Benoît XVI accusé d’inaction      Alors archevêque de Munich, Joseph Ratzinger aurait protégé un prêtre pédophile dans les années 1980, selon un rapport publié en Allemagne.          Par Cécile Chambraud et Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié le 21 janvier 2022 à 10h24 - Mis à jour le 21 janvier 2022 à 10h49    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’ancien pape Benoît XVI et le cardinal allemand Reinhard Marx, le 31 août 2011, à Castel Gandolfo, près de Rome.  TIZIANA FABI / AFP               Encore une sombre journée pour l’Eglise catholique. Certes, le rapport publié par le cabinet d’avocats bavarois Westpfahl Spilker Wastl (WSW), jeudi 20 janvier, n’est pas le premier à décrire l’ampleur des abus sexuels commis par des clercs, ces dernières décennies, dans une Allemagne régulièrement secouée par ce type de révélations depuis 2010. Mais, en pointant les manquements de Joseph Ratzinger du temps où il était archevêque de Munich et Freising (1977-1982), il est le premier à accuser directement un ancien pape – Benoît XVI (2005-2013), âgé de 94 ans – d’avoir protégé des prêtres agresseurs.          Long de 1 900 pages, ce rapport basé sur des centaines de documents et l’audition de 56 témoins fait état de 235 auteurs présumés d’agressions sexuelles commises entre 1945 et 2019 dans l’archidiocèse de Munich et Freising. Au total, 497 victimes ont également été identifiées, un peu plus de garçons que de filles, pour la plupart enfants ou adolescents au moment des faits. S’agissant du futur Benoît XVI, les auteurs estiment que celui-ci a pris de « mauvaises décisions » dans quatre cas où il n’est pas intervenu à l’époque où il dirigeait l’archevêché, alors que, pour deux d’entre eux, les prêtres mis en cause avaient déjà été condamnés par la justice allemande.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Violences sexuelles dans l’Eglise : les évêques français affirment que le pape soutient leurs décisions après le rapport Sauvé                 Une affaire est particulièrement embarrassante pour Ratzinger. Elle remonte à 1980, date à laquelle Peter Hullermann, un prêtre du diocèse d’Essen (Rhénanie-du-Nord-Westphalie) accusé de pédophilie, a été transféré dans celui de Munich pour y suivre une thérapie. Le futur Benoît XVI a toujours nié avoir eu connaissance du passé de ce prêtre. Il affirme notamment ne pas avoir assisté à la réunion qui, le 15 janvier 1980, a acté son arrivée à Munich. Une version jugée « peu crédible » par les auteurs du rapport : non seulement le procès-verbal de la réunion ne dit pas que l’archevêque était absent, mais il indique que ce dernier est intervenu sur deux autres sujets au cours de celle-ci. Quelques semaines après son transfert en Bavière, Hullermann était à nouveau au contact de mineurs. Condamné en 1986 à dix-huit mois de prison avec sursis, il a ensuite officié dans différentes paroisses de la région jusqu’à sa suspension définitive, en 2010, à l’âge de 63 ans.          « Choc et honte »          L’impunité dont a joui ce prêtre bien après le départ de Ratzinger de l’archevêché, en 1982, rappelle que le futur Benoît XVI est loin d’être le seul prélat à avoir couvert de tels actes. En réalité, les cinq archevêques qui se sont succédé à Munich depuis la fin de la guerre sont tous mis en cause. Notamment l’actuel prélat, Reinhard Marx, en poste depuis 2008, accusé d’inaction dans deux affaires.        Il vous reste 58.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/21/abus-sexuels-dans-l-eglise-joseph-ratzinger-accuse-d-inaction_6110386_3210.html"},"headline":"Abus sexuels dans l\u2019Eglise : l\u2019ancien pape Beno\u00eet XVI accus\u00e9 d\u2019inaction","dateCreated":"2022-01-21T10:24:27+01:00","datePublished":"2022-01-21T10:24:27+01:00","dateModified":"2022-01-21T10:49:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Pape"],"keywords":["International","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Pape","Vatican","Europe","Allemagne"],"description":"Alors archev\u00eaque de Munich, Joseph Ratzinger aurait prot\u00e9g\u00e9 un pr\u00eatre p\u00e9dophile dans les ann\u00e9es 1980, selon un rapport publi\u00e9 en Allemagne.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Chambraud"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/88/0/3000/1500/1342/696/60/0/1514067_506176904-000-par6477587.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pape","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pape/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-19">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ Boudés par leur électorat traditionnel, les sociaux-démocrates des pays nordiques ont renoué avec le pouvoir en misant sur l’écologie, le social et le collectif, la défense de l’Etat-providence, mais aussi en durcissant leurs positions sur l’immigration.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       SERGIO AQUINDO POUR « LE MONDE »          Les habits neufs de la social-démocratie scandinave   Par    Anne-Françoise Hivert  (Malmö, Suède, correspondante régionale)     Publié le 21 janvier 2022 à 08h04, mis à jour à 15h33   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteBoudés par leur électorat traditionnel, les sociaux-démocrates des pays nordiques ont renoué avec le pouvoir en misant sur l’écologie, le social et le collectif, la défense de l’Etat-providence, mais aussi en durcissant leurs positions sur l’immigration.         L’histoire retiendra-t-elle que c’est à Göteborg, en ce début du mois de novembre 2021, que les sociaux-démocrates suédois s’autorisèrent enfin à croire en un possible nouveau départ ? Quatre ans auparavant, militants et responsables du parti à la rose avaient déjà choisi le centre d’exposition du plus grand port de Scandinavie, sur la côte ouest du royaume, pour y tenir leur 39e congrès. A l’époque, tel un spectre, la « crise de la social-démocratie » hantait toutes les discussions. En Europe du Nord, ils étaient les seuls de leur famille politique encore au pouvoir et s’ils réussirent à se maintenir après les élections législatives de septembre 2018, ce fût avec le plus mauvais score de leur histoire.          Le contexte a radicalement changé quand s’ouvre le 41e congrès du parti, le 3 novembre 2021, au même endroit. En Norvège, deux semaines plus tôt, le leader travailliste Jonas Gahr Store a pris la tête d’un gouvernement de coalition avec le parti centriste. En Allemagne, le chef de file du SPD, Olaf Scholz, s’apprête à remplacer Angela Merkel à la chancellerie, après la victoire de son parti aux élections du 26 septembre, où il a remporté 25,7 % des voix. Et depuis 2019, ils sont revenus aux affaires en Finlande et au Danemark.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les raisons du succès de la social-démocratie allemande »                 Cette concomitance, qui ne s’était pas produite depuis 2001, est-elle le fruit d’un hasard ? Ou bien, faut-il y voir un signe ? La preuve d’une revitalisation d’un courant politique et idéologique plus que centenaire, architecte de l’Etat-providence, défenseur d’une économie mixte et attaché à la concertation avec les partenaires sociaux ? Un courant qui semblait pourtant à bout de souffle depuis le début du siècle, en panne d’idée pour faire face aux grands défis actuels, après s’être laissé tenter par la « troisième voie » de Tony Blair et l’idéologie néolibérale.          Désignée par les militants pour succéder à Stefan Löfven, le leader du Parti social-démocrate suédois depuis 2011 et premier ministre depuis 2014, Magdalena Andersson l’affirme dans son discours inaugural à Göteborg : la social-démocratie est « dans une position de force idéologique ». Pour cette économiste de 54 ans, qui a incarné pendant sept ans la politique budgétaire très restrictive de la Suède à la tête du ministère des finances, il ne fait pas de doute : « Le monde a envie de plus de solutions collectives et de moins d’expérience de marché. De moins de confrontations et de polarisation. De plus d’égalité et de solidarité. »          Renaissance          A la tribune, Olaf Scholz tient le même discours. En pleines négociations avec les partenaires de sa future coalition gouvernementale (les Verts et les libéraux), le presque chancelier allemand a fait une pause pour venir à Göteborg, le 5 novembre. Devant les militants suédois, le leader du SDP, accueilli par une standing ovation, salue la « renaissance remarquable de la social-démocratie et des partis progressistes à travers l’Europe et le monde ».        Il vous reste 87.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/21/les-habits-neufs-de-la-social-democratie-scandinave_6110372_3232.html"},"headline":"Les habits neufs de la social-d\u00e9mocratie scandinave","dateCreated":"2022-01-21T08:04:20+01:00","datePublished":"2022-01-21T08:04:20+01:00","dateModified":"2022-01-23T15:33:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Europe"],"keywords":["Finlande","Danemark","International","Europe","Norv\u00e8ge","D\u00e9bats","Enqu\u00eates id\u00e9es"],"description":"Boud\u00e9s par leur \u00e9lectorat traditionnel, les sociaux-d\u00e9mocrates des pays nordiques ont renou\u00e9 avec le pouvoir en misant sur l\u2019\u00e9cologie, le social et le collectif, la d\u00e9fense de l\u2019Etat-providence, mais aussi en durcissant leurs positions sur l\u2019immigration.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6, Su\u00e8de, correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/488/120/2914/1457/1342/696/60/0/39a5640_416812287-aquindo-social-de-mocratie-scandinave.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/europe/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-20">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ Balançant entre approximations, aveux inutiles et phrases ambivalentes, le président américain a suscité le trouble et la nervosité à Kiev et dans les capitales européennes.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : Joe Biden sème le trouble par ses propos contradictoires sur la menace russe      Balançant entre approximations, aveux inutiles et phrases ambivalentes, le président américain a suscité le trouble et la nervosité à Kiev et dans les capitales européennes.          Par Piotr Smolar(Washington, correspondant)         Publié le 21 janvier 2022 à 05h52 - Mis à jour le 21 janvier 2022 à 08h44    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Joe Biden, à la Maison Blanche, à Washington, le 20 janvier 2022.  CHIP SOMODEVILLA / GETTY IMAGES VIA AFP               Contenir le feu qu’on a soi-même déclenché est une gageure. L’administration Biden s’est évertuée, jeudi 20 janvier, à clarifier les propos tenus la veille par le président américain, lors de sa conférence de presse, au sujet de la menace russe contre l’Ukraine.          Au cours de cette intervention longue et peu tonique, Joe Biden a été interrogé à plusieurs reprises sur la crise internationale du moment. Balançant entre approximations, aveux inutiles et menaces contradictoires, le dirigeant a suscité le trouble et la nervosité à Kiev et dans les capitales européennes. Sur le fond, la ligne américaine demeure inchangée, alors que le secrétaire d’Etat, Antony Blinken, s’apprête à rencontrer son homologue russe, Sergueï Lavrov, à Genève (Suisse), vendredi. Mais le souci constant, depuis deux mois, d’un front commun occidental face à Vladimir Poutine s’en trouve écorné.           
