<FILE-date="2022/01/23/19">

<article-nb="2022/01/23/19-1">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤ L’animateur se retire de l’antenne « à la demande de la direction », a annoncé le groupe Altice, sans préciser la durée de cette mise à l’écart.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Médias             Jean-Jacques Bourdin, visé par une plainte pour agression sexuelle, est écarté temporairement de l’antenne de BFM-TV et RMC      L’animateur se retire de l’antenne « à la demande de la direction », a annoncé le groupe Altice, sans préciser la durée de cette mise à l’écart.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 16h01    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jean-Jacques Bourdin, à Uzerche, le 18 janvier 2022.  ALAIN JOCARD / AFP                 Jean-Jacques Bourdin ne sera plus sur RMC et BFM-TV ces prochains jours. L’animateur de télévision et de radio, visé par une plainte pour agression sexuelle, est écarté « temporairement » de l’antenne, a annoncé, dimanche 23 janvier, la maison mère des deux médias, Altice, qui n’a pas précisé la durée de cette mise à l’écart, ni ses modalités juridiques.            « Jean-Jacques Bourdin, à la demande de la direction, se retire temporairement des antennes de BFM-TV et de RMC. Cette décision a été prise pour ne pas porter préjudice au fonctionnement quotidien de BFM-TV et de RMC », a fait savoir le groupe dans un communiqué, rappelant que le journaliste « conteste vigoureusement les faits dénoncés ».              La plainte, consultée par l’Agence-France Presse (AFP), émane d’une ancienne collaboratrice, pendant plusieurs années, du célèbre animateur de 72 ans. Cette jeune femme, âgée aujourd’hui de 33 ans, situe l’agression supposée dans la piscine d’un hôtel de Calvi (Haute-Corse) en octobre 2013.            D’après la plaignante, le journaliste lui aurait « saisi le cou », puis « rapproché son visage » du sien et « essayé de [l’]embrasser à plusieurs reprises », sans y parvenir. Comme elle se serait débattue puis enfuie, il aurait lancé : « J’obtiens toujours ce que je veux », avant d’envoyer « durant plusieurs mois » des courriers électroniques et SMS insistants. Elle a quitté le groupe en 2017, après avoir « été sans cesse dans la peur ».            Jean-Jacques Bourdin nie            Jean-Jacques Bourdin, lui, nie. « Je connais cette personne, et j’ai travaillé avec elle. Je reconnais m’être baigné avec elle dans la piscine de cet hôtel. Mais je n’ai jamais tenté de l’embrasser de force, ni elle ni jamais personne d’autre », a-t-il déclaré au Parisien, le 18 janvier.              Dimanche, il a à nouveau rappelé qu’il « conteste les faits », dans un communiqué transmis à l’AFP. Il a également déclaré regretter « la décision unilatérale du Groupe BFM-TV et RMC » de l’écarter de leurs antennes, « pour prévenir des risques d’instrumentalisation de la plainte dont [il fait] l’objet », déplorant que « le principe de présomption d’innocence soit ignoré ».            Une enquête a été confiée par le parquet de Paris au commissariat du 16e arrondissement. Elle pourrait aboutir au constat que les faits sont prescrits, puisque le délai en la matière est de six ans.            Altice « rappelle qu’une enquête interne a été ouverte pour s’assurer qu’aucun fait de ce type n’a été porté à la connaissance des salariés et manageurs de l’entreprise ».              « L’interview politique de 8 h 30, sur BFM-TV et RMC, sera assurée par Apolline de Malherbe à partir de lundi », a déclaré le groupe, tandis que « La France dans les yeux », sur BFM-TV, sera animée par Bruce Toussaint.            Vendredi matin, le candidat écologiste à la présidentielle Yannick Jadot avait annulé un entretien dans l’émission de M. Bourdin, tandis que trois jours plus tôt la candidate du parti Les Républicains Valérie Pécresse avait souligné s’être « clairement posé la question » de sa venue ou non. Elle avait finalement participé à l’émission lors de laquelle elle avait apporté son soutien aux femmes qui portent plainte pour agression sexuelle.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                                                        Services                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/23/accusation-d-agression-sexuelle-jean-jacques-bourdin-ecarte-temporairement-de-l-antenne-de-bfm-tv-et-rmc_6110631_3224.html"},"headline":"Jean-Jacques Bourdin \u00e9cart\u00e9 temporairement de BFM-TV et RMC, apr\u00e8s des accusations d\u2019agression sexuelle","dateCreated":"2022-01-23T13:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-23T13:00:16+01:00","dateModified":"2022-01-23T16:01:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"L\u2019animateur se retire de l\u2019antenne \u00ab\u00a0\u00e0 la demande de la direction\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 le groupe Altice, sans pr\u00e9ciser la dur\u00e9e de cette mise \u00e0 l\u2019\u00e9cart.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/512/0/5429/2711/1342/696/60/0/45d7615_5359994-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-2">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤ Fragmenter les groupes d’audiovisuel ou de presse écrite n’est pas l’assurance d’un plus grand pluralisme et pourrait fragiliser leur capacité à produire de l’information de qualité, estime l’ancien conseiller ministériel Philippe Bailly dans une tribune au « Monde », qui plaide plutôt pour un meilleur contrôle des médias en ligne.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Médias         « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Tribune        Philippe Bailly  Président-fondateur du cabinet NPA Conseil        Fragmenter les groupes d’audiovisuel ou de presse écrite n’est pas l’assurance d’un plus grand pluralisme et pourrait fragiliser leur capacité à produire de l’information de qualité, estime l’ancien conseiller ministériel Philippe Bailly dans une tribune au « Monde », qui plaide plutôt pour un meilleur contrôle des médias en ligne.   Publié hier à 05h00, mis à jour à 06h54    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Pluralisme de l’information et concentration des médias sont décidément au cœur de l’actualité de ce début d’année. Après que le gouvernement français a diligenté une mission sur le sujet et que le Sénat a lancé une commission d’enquête portant sur le même objet, la Commission européenne a ouvert, le 10 janvier, une consultation publique visant à mettre au point un European Media Freedom Act, dont une première version pourrait être publiée au troisième trimestre.          Mais il y a décidément des sujets qui sombrent, systématiquement ou presque, dans la confusion, et empêchent tout débat serein. Pluralisme et concentration des médias en font partie. La campagne électorale qui est engagée, avec son lot de tentations chez certains candidats de faire des journalistes des boucs émissaires, n’aidera certainement pas à y déroger. Quelques idées simples peuvent, espérons-le, aider à éclairer le débat.          Se mettre au clair sur les différences qui existent entre pluralisme des opinions, pluralité des sources, et propriété des médias est une première condition. Poussons le raisonnement jusqu’à l’absurde : est-il préférable que l’ensemble des éditeurs soient dans la même main, mais qu’ils assurent à chaque courant politique ou philosophique la possibilité de s’exprimer de façon équitable, ou bien que chaque média soit détenu par des propriétaires différents, mais qu’ils soient tous porteurs d’un même point de vue ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vincent Bolloré relativise son rôle dans ses médias devant les sénateurs : « Ma capacité à imposer des choses n’est pas très importante »                 L’identité de l’actionnaire est une chose, la capacité de la rédaction à travailler de façon indépendante en est une autre. Au demeurant, on pourrait opposer au name and shame de ces derniers jours (Vincent Bolloré, Bernard Arnault, Patrick Drahi, Xavier Niel, le Crédit mutuel) un renvoi trente ans en arrière : Bouygues était déjà propriétaire de TF1, et Suez l’un des deux actionnaires de référence de M6 ; Lagardère (avec Matra à l’époque) détenait le premier groupe mondial de presse magazine, une partie de la presse quotidienne régionale (La Provence et Var-Matin notamment), Europe 1 et la Cinq ; le groupe Hersant était encore au faîte de son rayonnement…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Sénat, Bernard Arnault se dépeint en bienfaiteur de la presse                 On pourrait rappeler aussi la loi relative à l’indépendance des rédactions de 2016 qui renforce la capacité des journalistes de s’opposer à toute pression et de refuser de divulguer leurs sources, et qui prévoit la généralisation des comités d’éthique à l’ensemble des chaînes de télévision et des radios.          Manque de compétitivité          Dans tous les cas, la diversité des sources est bien garantie. Le téléspectateur a aujourd’hui le choix entre quatre chaînes d’information nationales, et la radio numérique a permis à BFM d’ajouter un deuxième canal [BFM Radio], en plus de BFM Business, face à Franceinfo et à l’ensemble des antennes proposant de larges plages d’information (France Inter, France Culture, France Musique, RTL, Europe 1, RMC, mais aussi Radio Classique, Sud Radio…).        Il vous reste 56.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/22/contre-la-concentration-des-medias-l-urgence-est-de-prendre-a-bras-le-corps-la-friche-du-numerique_6110504_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Contre la concentration des m\u00e9dias, l\u2019urgence est de prendre \u00e0 bras-le-corps la friche du num\u00e9rique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-22T05:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-22T05:00:15+01:00","dateModified":"2022-01-23T06:54:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","D\u00e9bats","Tribunes","Politique","M\u00e9dias"],"description":"Fragmenter les groupes d\u2019audiovisuel ou de presse \u00e9crite n\u2019est pas l\u2019assurance d\u2019un plus grand pluralisme et pourrait fragiliser leur capacit\u00e9 \u00e0 produire de l\u2019information de qualit\u00e9, estime l\u2019ancien conseiller minist\u00e9riel Philippe Bailly dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qui plaide plut\u00f4t pour un meilleur contr\u00f4le des m\u00e9dias en ligne.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Bailly","description":"Pr\u00e9sident-fondateur du cabinet NPA Conseil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/01/05/191/0/3499/1749/1342/696/60/0/06c5750_21398-pu7vrc.fyu09.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-3">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤ Le candidat d’extrême droite s’est exprimé vendredi, sur LCI, à propos du patron de Vivendi, premier actionnaire de Canal+ et de la chaîne d’information CNews.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Élection présidentielle 2022       Éric Zemmour             Eric Zemmour rend « hommage » à Vincent Bolloré et le qualifie de « patriote qui veut défendre la France »      Le candidat d’extrême droite s’est exprimé vendredi, sur LCI, à propos du patron de Vivendi, premier actionnaire de Canal+ et de la chaîne d’information CNews.       Le Monde     Publié hier à 01h58, mis à jour hier à 10h56    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Vincent Bolloré, au Sénat, le 19 janvier 2022.  THOMAS SAMSON / AFP                 Le milliardaire français et magnat de la presse Vincent Bolloré a la parole publique rare. Alors, certains parlent pour lui. Interrogé, vendredi 21 janvier, par le journaliste Darius Rochebin sur la chaîne LCI, Eric Zemmour a rendu « hommage » à l’homme d’affaires breton, « quelqu’un de patriote qui veut défendre la France », a-t-il dit.            C’est sur la chaîne d’information CNews, propriété du groupe Vivendi, dont M. Bolloré est le patron, qu’Eric Zemmour a assis sa notoriété en tant que polémiste d’extrême droite, et qu’il a pris son envol pour devenir candidat à la présidentielle.                             Lire notre récit :  Article réservé à nos abonnés  Une semaine à regarder uniquement CNews : mépris de la gauche, critique contre l’exécutif, sympathie pour Eric Zemmour                   « Je sais que, pour en avoir discuté avec lui, Vincent Bolloré est très conscient du danger de civilisation qui nous guette, de remplacement de civilisation », a déclaré Eric Zemmour, ajoutant : « Il veut léguer à ses enfants et à ses petits-enfants la France qu’on lui a léguée ».              « Il a un sentiment de mission, absolument. C’est très noble chez lui », a-t-il encore dit.            « Il y en a d’autres qui ne comptent que leur argent, qui s’installent à l’étranger, qui considèrent qu’ils ne sont plus vraiment Français. Moi, je préfère quelqu’un de patriote qui veut défendre la France. Et je lui rends hommage. »            « A priori, je ne retrouve pas ma vie d’avant »            Premier actionnaire de Canal+, de deux grands groupes d’édition (Editis et Hachette), de nombreux journaux (magazines de Prisma Media, Journal du dimanche, Paris Match), de la radio Europe 1 et d’un des poids lourds de la publicité-communication (Havas), Vincent Bolloré a été auditionné, mercredi, au Sénat, par une commission d’enquête sur la concentration dans les médias.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Bolloré, Arnault, Niel… Le Sénat auditionne les milliardaires des médias                   Face aux interrogations quant à la place accordée sur sa chaîne CNews à Eric Zemmour malgré les multiples condamnations dont celui-ci a fait l’objet pour incitation à la haine, l’homme fort de Vivendi, – qui s’apprête à racheter Lagardère –, s’est posé en défenseur de la « liberté d’expression », et a affirmé ne « jamais faire de politique », rappelant que le candidat à la présidentielle était intervenu auparavant sur des chaînes et des journaux concurrents.              « C’est quand il est sur CNews que ça pose problème », s’est défendu M. Bolloré. « Personne ne savait qu’il allait être président de la République », a-t-il ajouté, en un lapsus évident, affirmant n’avoir déjeuné « qu’une seule fois » avec le polémiste pour le recruter. « Un lapsus prophétique », a plaisanté Eric Zemmour sur le plateau de LCI.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vincent Bolloré relativise son rôle dans ses médias devant les sénateurs : « Ma capacité à imposer des choses n’est pas très importante »                   A la question de savoir si, en cas de défaite à l’élection présidentielle, il retrouverait ses activités à l’antenne sur la chaîne CNews, Eric Zemmour s’est montré évasif. « A priori, je ne retrouve pas ma vie d’avant, non. Je vais rester engagé dans la vie politique nationale, mais tout cela, on verra », a-t-il avancé.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/22/pour-eric-zemmour-vincent-bollore-est-tres-conscient-du-danger-de-civilisation-qui-nous-guette_6110496_6059010.html"},"headline":"Eric Zemmour rend \u00ab\u00a0hommage\u00a0\u00bb \u00e0 Vincent Bollor\u00e9 et le qualifie de \u00ab\u00a0patriote qui veut d\u00e9fendre la France\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-22T01:58:55+01:00","datePublished":"2022-01-22T01:58:55+01:00","dateModified":"2022-01-22T10:56:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9ric Zemmour","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le candidat d\u2019extr\u00eame droite s\u2019est exprim\u00e9 vendredi, sur LCI, \u00e0 propos du patron de Vivendi, premier actionnaire de Canal+ et de la cha\u00eene d\u2019information CNews.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/0/5/4877/2436/1342/696/60/0/7ccb175_5362349-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-4">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤ Après avoir affirmé n’avoir jamais essayé de racheter ces deux titres à Arnaud Lagardère, jeudi 20 janvier, devant la commission d’enquête sénatoriale qui le recevait, le PDG de LVMH a fait porter un correctif au Sénat. Son offre était restée sans suite.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie       Médias             Quand Bernard Arnault voulait acheter « Paris Match » et « Le JDD »      Après avoir affirmé n’avoir jamais essayé de racheter ces deux titres à Arnaud Lagardère, jeudi 20 janvier, devant la commission d’enquête sénatoriale qui le recevait, le PDG de LVMH a fait porter un correctif au Sénat. Son offre était restée sans suite.          Par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié le 21 janvier 2022 à 15h14 - Mis à jour le 21 janvier 2022 à 16h56    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Bernard Arnault, au Sénat, à Paris, jeudi 20 janvier 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP                 Bernard Arnault rêvait bien de s’offrir Paris Match et Le Journal du dimanche. Le milliardaire a fait une offre pour les deux influents titres du groupe Lagardère au printemps 2021, comme le révélait Le Monde le 29 juin dernier. Jusque-là, l’empereur du luxe n’avait jamais confirmé l’information. Mais c’était sans compter la commission d’enquête du Sénat sur la « concentration des médias », qui a reçu Bernard Arnault jeudi 20 janvier.            A la toute fin de l’audition, le rapporteur David Assouline (socialiste, écologiste et républicain) a demandé précisément si son groupe avait proposé à Arnaud Lagardère de lui racheter l’hebdomadaire people et le quotidien du septième jour. Bernard Arnault a alors répondu : « Mes équipes ont probablement examiné différentes choses, mais on n’a jamais fait de proposition, non. » Sauf que devant une commission d’enquête, où l’on prête serment, tout parjure est passible de sanction pénale.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Sénat, Bernard Arnault se dépeint en bienfaiteur de la presse                   Cette menace a produit son effet. Dès la fin de l’audition de jeudi, LVMH « a pris contact » avec le Sénat pour rectifier cette assertion, a expliqué Laurent Lafon (union des démocrates, radicaux et libéraux), le président de cette commission d’enquête, vendredi 21 janvier, à 14 h 30, en préambule de l’audition du jour (réservée aux fondateurs des sites d’information L’Opinion, Mediapart, Le 1 hebdo et Les Jours).            « Aucune poursuite ne sera engagée »            Puis, dans l’après-midi, les équipes de Bernard Arnault ont fait parvenir un rectificatif écrit, dont le sénateur a résumé le contenu : LVMH a bel et bien fait une offre unilatérale formalisée le 2 avril 2021, mais celle-ci est restée sans suite. « Compte tenu de la rapidité de la correction », il ne sera pas tenu rigueur à Bernard Arnault de s’être trompé, et « aucune poursuite ne sera engagée » à son encontre. Son courrier sera simplement ajouté au rapport final, a ajouté David Assouline.                              Lire aussi   Bernard Arnault se pose en mécène de la presse et dément tout objectif d’influence                   Selon nos informations, le milliardaire avait proposé 80 millions d’euros pour les deux titres et était prêt à monter jusqu’à 100 millions d’euros. A ce moment-là, il était toujours officiellement l’allié d’Arnaud Lagardère dans sa société en commandite (l’ancienne forteresse qui protégeait ce dernier de toute OPA). Mais Vincent Bolloré, premier actionnaire, et Arnaud Lagardère étaient alors en plein rabibochage. Les deux hommes n’ont finalement pas eu envie de laisser partir ces deux agents d’influence à un an de l’élection présidentielle.            « Bienfaiteur de la presse »            L’offre du fondateur de LVMH est donc restée lettre morte. Elle confirme néanmoins une partie des raisons qui ont poussé Bernard Arnault à investir dans le groupe Lagardère, en avril 2020. Son intérêt pour ces deux fleurons de la presse française apporte également un éclairage différent sur l’intérêt de Bernard Arnault pour le secteur.              Le 20 janvier, le milliardaire s’est dépeint devant les sénateurs en bienfaiteur de la presse. La plupart du temps, a-t-il assuré, ce sont des propriétaires de journaux qui viennent naturellement à lui pour obtenir une aide. Et quand il répond présent, c’est au nom de « l’intérêt général ». A l’exclusion de tout autre objectif.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vincent Bolloré relativise son rôle dans ses médias devant les sénateurs : « Ma capacité à imposer des choses n’est pas très importante »                        Sandrine Cassini et  Aude Dassonville           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Huawei       Codes Promo Sarenza      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/21/quand-bernard-arnault-voulait-acheter-paris-match-et-le-jdd_6110443_3234.html"},"headline":"Quand Bernard Arnault voulait acheter \u00ab\u00a0Paris Match\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Le JDD\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-21T15:14:23+01:00","datePublished":"2022-01-21T15:14:23+01:00","dateModified":"2022-01-21T16:56:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","M\u00e9dias"],"description":"Apr\u00e8s avoir affirm\u00e9 n\u2019avoir jamais essay\u00e9 de racheter ces deux titres \u00e0 Arnaud Lagard\u00e8re, jeudi 20\u00a0janvier, devant la commission d\u2019enqu\u00eate s\u00e9natoriale qui le recevait, le PDG de LVMH a fait porter un correctif au S\u00e9nat. Son offre \u00e9tait rest\u00e9e sans suite.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/0/0/3408/1701/1342/696/60/0/b072aac_5367008-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-5">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤ Dans un monde toujours plus chaotique marqué par le retour des rivalités de puissances, l’Hexagone doit repenser son action à l’étranger, analyse la publication trimestrielle de l’Institut français des relations internationales.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Débats       Géopolitique             La revue « Politique étrangère » appelle la France à trouver sa « grande stratégie »      Dans un monde toujours plus chaotique marqué par le retour des rivalités de puissances, l’Hexagone doit repenser son action à l’étranger, analyse la publication trimestrielle de l’Institut français des relations internationales.          Par Marc Semo         Publié le 21 janvier 2022 à 13h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La revue des revues. Comment redonner un cap à la politique étrangère française ? L’élection présidentielle devrait être l’occasion d’un tel débat, d’autant plus qu’il s’agit, selon la Constitution, du « domaine réservé » du chef de l’État et qu’il y consacre une bonne partie de son temps. C’est pourtant rarement le cas même si, cette année, en raison de la présidence française du Conseil de l’Union européenne pour six mois et de l’engagement européen d’Emmanuel Macron, le sujet sera plus présent. Dans sa dernière livraison, Politique étrangère, la revue de l’Institut français des relations internationales (IFRI), y consacre un riche dossier.          « En France, nous vivons sur une politique étrangère qui, après l’effondrement de la seconde guerre mondiale, a préservé jusqu’à nous les principes posés par la IVe République (lien transatlantique, construction européenne, siège permanent au Conseil de sécurité, arme nucléaire…). Des principes précisés et élargis à une dimension “tiers-mondiste” par de Gaulle puis assumé par ses successeurs », note Thierry de Montbrial.          Le président de l’IFRI, appelle à repenser l’action internationale de la France en fonction de cet héritage, mais aussi du constat « d’un mal-être croissant dû à des fragmentations internes et à un déclin économique relatif qui oblitère nos choix ». C’est d’autant plus urgent que « les Etats-unis ne seront plus là demain pour nous protéger en toutes circonstances ; on ne peut plus se contenter du magistère de la parole et de moyens symboliques. »          Combinaison de crises          La donne mondiale change vite. « La combinaison, non maîtrisable, des crises environnementales, technologiques, géopolitiques, multiplie les interdépendances et les contraintes », renchérissent Thomas Gomart, directeur de l’IFRI, et Martin Briens, diplomate, soulignant que « les confrontations ne seront pas seulement militaires mais s’étendront à tous les milieux, réels comme virtuels, tout en pouvant demeurer en deçà du conflit ouvert, dans l’ombre portée du nucléaire qui entre dans un nouvel âge ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La revue « Politique étrangère » explore les stratégies de coexistence des pays d’Asie avec la Chine                 Se projetant à l’horizon 2050, les deux auteurs veulent que la diplomatie française passe de la prévoyance à ce que l’on appelle, en relations internationales, la « grande stratégie », c’est-à-dire « produire de la sécurité en fonction d’une vision du monde ». La Chine veut devenir la première puissance mondiale et les Etats-Unis sont décidés à rester au moins primus inter pares sur la scène mondiale. La France se doit d’élaborer aussi sa stratégie, dans l’Europe et avec l’Europe, mais en étant consciente que « l’Union n’a pas été fondée comme puissance et qu’il y aurait une illusion dangereuse à croire qu’elle pourrait jouer le même jeu que Pékin ou Washington ». D’où la nécessité de miser conjointement sur les deux niveaux, l’européen et le national, quand le premier s’enlise.        Il vous reste 3.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/21/la-revue-politique-etrangere-appelle-la-france-a-trouver-sa-grande-strategie_6110427_3232.html"},"headline":"La revue \u00ab\u00a0Politique \u00e9trang\u00e8re\u00a0\u00bb appelle la France \u00e0 trouver sa \u00ab\u00a0grande strat\u00e9gie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-21T13:30:10+01:00","datePublished":"2022-01-21T13:30:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","G\u00e9opolitique"],"keywords":["Europe","Union europ\u00e9enne","International","G\u00e9opolitique","Politique","D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"description":"Dans un monde toujours plus chaotique marqu\u00e9 par le retour des rivalit\u00e9s de puissances, l\u2019Hexagone doit repenser son action \u00e0 l\u2019\u00e9tranger, analyse la publication trimestrielle de l\u2019Institut fran\u00e7ais des relations internationales.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Semo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/327/0/620/309/1342/696/60/0/69f2695_135711363-poletrangere.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-6">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤ Ces anciennes gloires de la première chaîne de télévision sont aujourd’hui accusées de viols et d’agressions sexuelles. La fin d’une époque au sein d’une entreprise qui entend solder cette période d’impunité.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                      PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées   Par    Raphaëlle Bacqué     Publié le 21 janvier 2022 à 04h56 - Mis à jour le 21 janvier 2022 à 20h27   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteCes anciennes gloires de la première chaîne de télévision sont aujourd’hui accusées de viols et d’agressions sexuelles. La fin d’une époque au sein d’une entreprise qui entend solder cette période d’impunité.                            Patrick Poivre d’Arvor sur le plateau du « 20 heures » de TF1, le jour de son premier JT pour la chaîne, le 31 août 1987.  PATRICK AVENTURIER / GAMMA-RAPHO               Un monde fou se presse sous le soleil. Des badauds, massés le long du parvis, se tordent le cou pour apercevoir quelques visages connus et il n’y a presque plus de place libre dans la nef de l’église Saint-François-Xavier. C’est là, au cœur de Paris, à mi-chemin entre les Invalides et Montparnasse, qu’on enterre, ce 13 octobre 2021, Etienne Mougeotte. L’ex-numéro deux de TF1 s’est éteint six jours plus tôt, à 81 ans, et ce défilé muet d’anciennes vedettes du petit écran qui se saluent d’un geste recueilli, sous le regard des curieux étonnés de les découvrir vieillies et sans maquillage, rappelle vaguement les derniers plans du film de Billy Wilder Boulevard du crépuscule.          Dix-neuf mois plus tôt, le 18 mars 2020, Patrick Le Lay, PDG des années glorieuses après la privatisation de TF1, en 1987, avait succombé lui aussi à la maladie. Ces deux-là ont formé, vingt années durant, un duo de fer. Alliés sans être amis, rivaux et complémentaires, Le Lay régnait – avec ses colères et ses provocations – sur la direction de l’entreprise ; Mougeotte – ancien khâgneux pétri de culture populaire – sur les contenus de la chaîne. De leurs bureaux, au 14e étage de la tour construite par Bouygues en 1992 pour son groupe audiovisuel, sur les bords de Seine à Boulogne-Billancourt, leur télévision avait la France en ligne de mire.          Mort à la veille d’un nouveau confinement, inhumé dans sa Bretagne natale, Le Lay n’a pas eu droit aux mêmes obsèques spectaculaires. C’est donc devant le cercueil de son ancien partenaire, en ce mois d’octobre 2021, que la petite société de journalistes, de familiers du pouvoir et de stars de variété commémore la disparition des anciens patrons de TF1 tout autant que la fin d’une époque.          La génération #metoo demande des comptes          La fin d’une époque ? Ils pressentent bien qu’autre chose se trame. L’arrogance du succès, la puissance de l’argent, les plaisirs de la notoriété, tout ce dont raffolaient ces enfants de la télé et qui suscitait chez d’autres la crainte et l’envie est en train de voler en éclats. Eux qui adoraient les anglicismes, les voilà ébranlés par deux petites syllabes de rien du tout, « me » « too ». Ils devinent que la jeune génération va désormais chercher jusque dans leur retraite les vieilles gloires pour leur demander des comptes. Une vraie bourrasque balayant sur son passage tout ce qu’elles ont construit et protégé.           « Nous prenions le jet de TF1, du sud de la France à Paris, avec Cantien, Le Lay et Mougeotte. Et personne ne s’interrogeait sur ces jeunes garçons de 14 ou 15 ans avec Louvin ? » Olivier A., neveu de Gérard Louvin        Il vous reste 91.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/21/patrick-poivre-d-arvor-nicolas-hulot-gerard-louvin-retour-sur-l-age-d-or-des-intouchables-de-tf1_6110350_4500055.html"},"headline":"PPDA, Nicolas Hulot, G\u00e9rard Louvin\u2026 TF1, la face sombre des ann\u00e9es dor\u00e9es","dateCreated":"2022-01-21T04:56:07+01:00","datePublished":"2022-01-21T04:56:07+01:00","dateModified":"2022-01-21T20:27:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Couverture de M le Mag"],"keywords":["M le mag","M\u00e9dias","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","Couverture de M le Mag"],"description":"Ces anciennes gloires de la premi\u00e8re cha\u00eene de t\u00e9l\u00e9vision sont aujourd\u2019hui accus\u00e9es de viols et d\u2019agressions sexuelles. La fin d\u2019une \u00e9poque au sein d\u2019une entreprise qui entend solder cette p\u00e9riode d\u2019impunit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Bacqu\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/0/0/1497/747/1342/696/60/0/f87d3e8_164665-3256199.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Couverture de M le Mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/couverture-de-m-le-mag/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-7">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤ Devant la commission d’enquête sur la concentration dans les médias du Sénat, le milliardaire s’est défendu d’avoir voulu racheter « Le Figaro ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Médias             Au Sénat, Bernard Arnault se dépeint en bienfaiteur de la presse      Devant la commission d’enquête sur la concentration dans les médias du Sénat, le milliardaire s’est défendu d’avoir voulu racheter « Le Figaro ».          Par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié le 20 janvier 2022 à 19h42 - Mis à jour le 21 janvier 2022 à 11h41    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Bernard Arnault avant son audition devant la commission d’enquête sur la concentration dans les médias, au Sénat, à Paris, le 20 janvier 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP               Les médias pour Bernard Arnault ? Presque une œuvre de bienfaisance. Le milliardaire du luxe, qui était auditionné, jeudi 20 janvier, par la commission d’enquête sur la concentration dans les médias, a longuement été interrogé sur les raisons qui l’ont conduit à investir dans la presse. Même s’ils ne représentent qu’une goutte d’eau au sein de l’empire LVMH, ses principaux journaux, Les Echos et Le Parisien, n’en demeurent pas moins de véritables outils d’influence.          Mais, à l’image de Vincent Bolloré la veille, le président du groupe de luxe a produit ses meilleurs efforts pour s’en tenir à distance. « L’objectif pour nous, c’est que ces entreprises réussissent à devenir rentables », a-t-il avancé pour seule explication à son intérêt pour le secteur, parlant même de « mécénat ». Egalement dans son escarcelle, Investir, Radio Classique, et des participations dans Challenges, Lagardère et L’Opinion, soit autant d’activités qu’il a qualifiées de « sujet assez marginal » pour lui et son groupe. Sans lui, « certains » de ces titres (des « activités déficitaires », « faibles en valeur absolue ») n’auraient pas survécu.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vincent Bolloré relativise son rôle dans ses médias devant les sénateurs : « Ma capacité à imposer des choses n’est pas très importante »                 Son aventure dans La Tribune, rachetée en 1993, illustre pourtant l’histoire autrement. A l’époque, Bernard Arnault n’est pas le milliardaire d’aujourd’hui, et posséder un journal fait partie de la panoplie de tout industriel en quête de respectabilité. Il jette donc son dévolu sur ce Petit Poucet de la presse économique. Puis, en 2007, il s’offre à prix d’or le numéro un, Les Echos, cédés par Pearson, et vend alors La Tribune. En grande difficulté financière, le quotidien est placé en liquidation judiciaire en 2012.          « Aucune relation économique avec les pouvoirs publics »          Mais plutôt qu’une recherche d’influence, Bernard Arnault a préféré présenter ses aventures de presse comme des opportunités venues à lui. Ainsi, en 2020, il a été sollicité par Claude Perdriel pour racheter 40 % du groupe Challenges, et par Arnaud Lagardère, qui faisait face au fonds activiste Amber Capital. « Il m’a demandé si j’étais prêt à participer à sa société en commandite », a-t-il tenté de retracer, faisant mine d’essayer de « ne pas se tromper ». Difficile pour lui d’ignorer que, dans le monde des affaires, il se murmurait qu’il avait volé au secours de Lagardère pour éviter à Europe 1, au JDD et à Paris Match de tomber dans les mains de Vincent Bolloré, une crainte d’Emmanuel Macron. « Notre groupe n’a aucune relation économique avec les pouvoirs publics », a tenu à préciser ce proche du président de la République.        Il vous reste 46.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/20/au-senat-bernard-arnault-se-depeint-en-bienfaiteur-de-la-presse_6110313_3234.html"},"headline":"Au S\u00e9nat, Bernard Arnault se d\u00e9peint en bienfaiteur de la presse","dateCreated":"2022-01-20T19:42:25+01:00","datePublished":"2022-01-20T19:42:25+01:00","dateModified":"2022-01-21T11:41:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Devant la commission d\u2019enqu\u00eate sur la concentration dans les m\u00e9dias du S\u00e9nat, le milliardaire s\u2019est d\u00e9fendu d\u2019avoir voulu racheter \u00ab\u00a0Le Figaro\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/338/0/4050/2025/1342/696/60/0/cb65caf_5366763-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-8">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤ Comme Vincent Bolloré la veille, le PDG et actionnaire principal de LVMH, Bernard Arnault, a tenté face aux sénateurs de minimiser son importance dans le secteur des médias.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Médias       Politique             Bernard Arnault se pose en mécène de la presse et dément tout objectif d’influence      Comme Vincent Bolloré la veille, le PDG et actionnaire principal de LVMH, Bernard Arnault, a tenté face aux sénateurs de minimiser son importance dans le secteur des médias.       Le Monde avec AFP     Publié le 20 janvier 2022 à 16h39 - Mis à jour le 20 janvier 2022 à 20h14    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le leader du luxe, Bernard Arnault, a été auditionné par les sénateurs à l’occasion d’une commission d’enquête sur la concentration dans les médias, le 20 janvier à Paris.  VIOLETA SANTOS MOURA / REUTERS                 Venu jeudi 20 janvier devant le Sénat présenter son groupe de presse et de médias comme une activité désintéressée de « mécénat », le leader du luxe, Bernard Arnault, l’un des hommes les plus riches du monde, a tenu à se démarquer en affirmant vouloir conserver une ligne éditoriale à laquelle il « adhère ».            Après Vincent Bolloré mercredi, la commission d’enquête du Sénat, qui doit faire la lumière sur les conséquences de la concentration croissante dans les médias, commence à s’habituer à voir les industriels les plus puissants du secteur tenter de minimiser leur importance.              « Vous m’avez invité pour parler d’un sujet, les médias et leur organisation capitalistique. Ce sujet est assez marginal pour le groupe que je dirige », a commencé Bernard Arnault, PDG et actionnaire principal de la multinationale LVMH.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Bolloré, Arnault, Niel… Le Sénat auditionne les milliardaires des médias                   L’homme d’affaires qui a investi dès 1993 dans La Tribune (revendue en 2007) et désormais leader de la presse économique (Les Echos, Investir, Boursier.com), propriétaire du Parisien, du mensuel Connaissance des arts, de Radio Classique et de la chaîne Mezzo, soit au total 644 cartes de presse, consacre d’ailleurs « peu de temps » à cette activité qu’il « rangerait plutôt du côté du mécénat ».            Face aux géants du numérique, « la pérennité des titres traditionnels dont nous parlons aujourd’hui est loin d’être assurée à terme », a-t-il expliqué, et selon lui, « elle le serait encore moins si ces médias n’avaient pas d’actionnaires puissants. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vincent Bolloré relativise son rôle dans ses médias devant les sénateurs : « Ma capacité à imposer des choses n’est pas très importante »                   « Utiles à l’avenir des médias »            D’ailleurs, les titres qu’il contrôle « ont été le plus souvent proposés au groupe par leurs propriétaires qui souhaitaient s’en défaire », a-t-il souligné.              Ces titres sont des « fleurons », « irremplaçables » dans leurs domaines (économie, vie quotidienne, arts), a affirmé le milliardaire : « c’est pour cela que le groupe LVMH a accepté de temps à autre de conforter tel ou tel titre », quitte à assumer des « pertes substantielles ».            « Je pense que les actionnaires aujourd’hui sont très utiles à l’avenir des médias dont ils sont propriétaires (…). On essaie de les transformer dans le monde numérique, pour justement arriver à concurrencer les médias américains, ça nécessite beaucoup de moyens », a-t-il plaidé.            Mais cet effort est-il si désintéressé ?, ont demandé les sénateurs. Et LVMH ne cherche-t-il pas activement à acquérir de nouveaux médias, pour agrandir son influence ?              Bernard Arnault s’est alors attelé à nier toutes les informations de presse le disant intéressé par l’achat de nouveaux titres.            Non, il n’a « jamais fait d’offre » sur Le Figaro, a-t-il déclaré « sous serment ». « Le Monde disait encore hier qu’on avait fait une offre. C’est quand même très étonnant, ça vous montre quand même les limites de la presse. C’est faux. Je leur ai dit à plusieurs reprises, je le confirme aujourd’hui sous serment. Et néanmoins ils l’écrivent. (…) Ça vous montre que ma capacité d’influence est limitée », a-t-il ajouté. Laurent Dassault, l’un de ses actionnaires, avait affirmé le contraire le 24 novembre au Monde.            Non, il n’a pas étudié l’acquisition de M6, ni celle du Journal du dimanche ou de Paris Match, ni celle des magazines du groupe Lagardère dans laquelle il était venu soutenir Arnaud Lagardère, qui lui a préféré Vincent Bolloré.                              Lire aussi   Vincent Bolloré se défend de promouvoir Eric Zemmour dans ses médias                   « De manière générale, de même que devant mes actionnaires, je ne donne pas mes projets », a-t-il toutefois lâché devant les sénateurs.            « Il faut bien que l’actionnaire puisse réagir »            Bernard Arnault a assumé être intervenu pour couper la publicité à Libération, coupable d’une « une » qui lui avait déplu : « Je m’en suis plaint, j’ai appelé le directeur en disant : “c’est incroyable de traiter les entreprises françaises et leurs dirigeants de cette façon” ».              En France, « la liberté de la presse est assurée » et n’est pas en danger face aux opérations à venir, par exemple la fusion TF1-M6, juge-t-il.            Deux choses lui semblent à éviter : une discrimination des aides à la presse selon l’actionnaire (« Ou on fait des aides à la presse et il faut que ça soit un peu œcuménique ou on n’en fait pas du tout »), et des réglementations supplémentaires pour protéger l’indépendance des rédactions.            « Je n’ai pas envie de financer un journal qui devienne le support de l’extrême droite ou de l’extrême gauche. Et s’il y a une indépendance absolue et totale, on ne sait jamais », a-t-il argumenté, alors que la commission s’interroge notamment sur la dérive droitière de la chaîne d’info CNews (Canal+), contrôlée par Vincent Bolloré.              Pour Bernard Arnault, « il faut bien que l’actionnaire puisse réagir à un moment ou à un autre. Si Les Echos devaient défendre demain l’économie marxiste, je serais quand même extrêmement gêné. Il faut quand même qu’il y ait des garde-fous. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  250 professionnels de la presse, de la télévision et de la radio alertent : « L’hyperconcentration des médias est un fléau médiatique, social et démocratique »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                                                                                      Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo Adidas       Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                                                 Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/01/20/bernard-arnault-se-pose-en-mecene-de-la-presse-et-dement-tout-objectif-d-influence_6110281_3236.html"},"headline":"Bernard Arnault se pose en m\u00e9c\u00e8ne de la presse et d\u00e9ment tout objectif d\u2019influence","dateCreated":"2022-01-20T16:39:58+01:00","datePublished":"2022-01-20T16:39:58+01:00","dateModified":"2022-01-20T20:14:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Politique"],"keywords":["Politique","M\u00e9dias"],"description":"Comme Vincent Bollor\u00e9 la veille, le PDG et actionnaire principal de LVMH, Bernard Arnault, a tent\u00e9 face aux s\u00e9nateurs de minimiser son importance dans le secteur des m\u00e9dias.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/122/5/4650/2322/1342/696/60/0/7c55ba6_5366804-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-9">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤ Le directeur musical des antennes de Radio France inaugure la première édition de l’Hyper Weekend Festival, à la Maison de la radio, à Paris, du 21 au 23 janvier.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Musiques             Didier Varrod, l’hyperpassionné de la chanson, lance son festival      Le directeur musical des antennes de Radio France inaugure la première édition de l’Hyper Weekend Festival, à la Maison de la radio, à Paris, du 21 au 23 janvier.          Par Stéphane Davet         Publié le 20 janvier 2022 à 16h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Didier Varrod, directeur musical des antennes de Radio France à la Maison de la radio et de la musique, à Paris, le 11 janvier 2022.  REMY ARTIGES POUR « LE MONDE »               Il avoue être « au bout de [sa] vie », épuisé par la complexité d’une machine dans laquelle se sont glissés de multiples grains de sable. Mais, quelques jours avant le lancement, vendredi 21 janvier, de l’Hyper Weekend Festival, Didier Varrod assure que cette première édition aura bien lieu, à Paris, jusqu’au 23 janvier, dans ce qui a été rebaptisé, il y a un an, Maison de la radio et de la musique.          Des artistes comme Clara Luciani, Jean-Michel Jarre, Alex Beaupain, Dominique A, Kiddy Smile et toute une nouvelle vague (November Ultra, Pierre de Maere, Iliona, Yndi…) feront un pied de nez à l’adversité sanitaire en investissant la « maison ronde » et sa tour centrale, malgré de multiples contraintes.          A peine nommé, en juillet 2019, directeur musical des antennes de Radio France, un poste nouvellement créé « auquel il fallait donner de la substance », ce journaliste à l’oreille fureteuse avait imaginé un événement symbolisant sa mission et celle du service public. « Je voulais que l’on se concentre sur ce qui nous caractérise : le patrimoine, les découvertes et les créations. » Non en externalisant ces concerts dans de prestigieuses salles parisiennes, mais en investissant, « du parking au 22e étage », le monument historique de l’avenue du Président-Kennedy.                            Lire aussi   Une « HyperNuit » à Radio France pour soutenir la musique                 D’abord retardé par les grèves de fin 2019, puis par la pandémie, le festival s’imaginait fêter sa première début 2022. Contrarié cette fois par Omicron, l’événement, contraint dans ses jauges et la circulation du public, n’aura pas la fluidité espérée. Si les sets de DJ ont été annulés, s’il a fallu renoncer à certains espaces, Varrod essaie néanmoins de préserver l’esprit originel du festival, en accaparant le studio 104, l’auditorium, l’agora et le 22e étage panoramique. Pour des créations intimes – Jean-Michel Jarre composant à partir du legs sonore de Pierre Henry – ou des réorchestrations à grand spectacle : Clara Luciani accompagnée de l’Orchestre philharmonique de Radio France ; Alex Beaupain réinterprétant l’album Love on the Beat, de Serge Gainsbourg, et d’autres chansons « gainsbarriennes » avec vingt-quatre musiciens et une pléiade d’invités (Miossec, Alain Chamfort, Françoise Fabian…) ; l’histoire de la house music revue par Kiddy Smile en mode gospel ; le répertoire de Dominique A revisité par des artistes de moins de 30 ans (Aloïse Sauvage, Terrenoire, Crystal Murray, Tim Dup…).                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Alex Beaupain : « On trouve tout Gainsbourg dans “Love on the Beat” »                 Célébrer un lieu          Figure-clé du renouvellement de la scène française au début des années 1990, Dominique A aurait en partie inspiré le concept de l’Hyper Weekend. « Il m’a toujours parlé de sa fascination pour ce bâtiment, de son cœur s’emballant à son approche, de ce sentiment d’avoir réussi quelque chose au passage du sas de la porte A », se rappelle Didier Varrod en expliquant sa volonté de célébrer ce lieu.        Il vous reste 58.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/20/didier-varrod-l-hyperpassionne-de-la-chanson-lance-son-festival_6110277_3246.html"},"headline":"Didier Varrod, l\u2019hyperpassionn\u00e9 de la chanson, lance son festival","dateCreated":"2022-01-20T16:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-20T16:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["M\u00e9dias","Radio France","Culture","Musiques"],"description":"Le directeur musical des antennes de Radio France inaugure la premi\u00e8re \u00e9dition de l\u2019Hyper Weekend Festival, \u00e0 la Maison de la radio, \u00e0 Paris, du 21 au 23\u00a0janvier.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Davet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/149/0/3543/1764/1342/696/60/0/633e187_581273439-mg-8211.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-10">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤ Demandée par la Ligue de football professionnelle, elle doit permettre de renflouer les clubs, mis en difficulté par la défaillance de Mediapro et la crise sanitaire.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Médias             Football : le Sénat vote la création d’une société chargée de mieux vendre les droits télévisuels      Demandée par la Ligue de football professionnelle, elle doit permettre de renflouer les clubs, mis en difficulté par la défaillance de Mediapro et la crise sanitaire.       Le Monde avec AFP     Publié le 20 janvier 2022 à 01h43 - Mis à jour le 20 janvier 2022 à 07h52    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le projet était attendu par le football français. Le Sénat a voté, mercredi 19 janvier, une proposition de loi La République en marche (LRM) sur le sport, qui prévoit la création d’une société commerciale chargée de mieux vendre les droits télévisuels.            « Il y a urgence, il faut appeler un chat un chat », a plaidé le rapporteur du texte, Michel Savin (Les Républicains, LR), insistant sur l’urgence à donner au football français une nouvelle possibilité de dégager de l’argent frais et de valoriser les droits télés à l’étranger.            Selon la Ligue de football professionnel (LFP), qui appelle de ses vœux depuis des mois la création d’une telle société, les clubs français accusent entre 600 millions et 800 millions d’euros de pertes.              Plombé financièrement par la défaillance de l’ancien détenteur des droits télés Mediapro et la crise sanitaire, le foot français a déjà commencé à sélectionner des actionnaires potentiels pour cette future société, qui serait adossée à un fonds d’investissement. « On débat pour pas grand-chose, car le tour de table est déjà en cours », a raillé le sénateur écologiste Thomas Dossus.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coup de poker de Canal+, le foot français sous le choc                   Arrivée par voie d’amendement à l’Assemblée nationale à la fin de mars 2021, cette société, qui serait une filiale de la LFP, a été accueillie avec prudence par les sénateurs en commission, la semaine dernière. Ils ont revu leur copie en séance mercredi soir et ont finalement fixé à 15 %, contre 10 % en commission, la part cessible à un investisseur privé extérieur. Mais cela reste en deçà des 20 % votés par l’Assemblée et voulus par le gouvernement, qui considère qu’en dessous cela ne sera pas attractif.            En cédant jusqu’à 20 % du capital, la LFP pourrait espérer lever entre 1,8 milliard et 2,5 milliards d’euros, selon les chiffres de valorisation de la société, compris entre 9 milliards et 12,5 milliards d’euros.            Faire « rentrer un peu d’argent frais »            Le temps presse, a prévenu le président de la LFP, Vincent Labrune, lors d’une audition au Sénat au début de décembre 2021 : « Si, à court terme, on n’est pas capable de rentrer un peu d’argent frais dans les caisses pour nous sauver et rebondir, le championnat de France deviendra le championnat de Slovénie. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Après l’affaire Mediapro, le mode de commercialisation de la Ligue 1 doit être repensé »                   Le Sénat a aussi retoqué un droit de veto de la Fédération française de football (FFF) dans la future entité, dont la LFP ne voulait pas. La FFF aura « une voix consultative ». Par ailleurs, les statuts de cette future société devront être avalisés par la FFF et le ministère des sports.              Les contours de cette nouvelle société peuvent encore bouger, car, pour être adoptée avant la fin du quinquennat, députés et sénateurs devront se mettre d’accord le 16 février sur ce texte en commission mixte paritaire (CMP).            A cette occasion, la ministre chargée des sports, Roxana Maracineanu, espère revenir à la version votée par l’Assemblée au sujet de la parité intégrale dans les fédérations, mécanisme dont le Sénat a ralenti le calendrier de mise en place. « Le monde du sport est un système ancien, assez conservateur, c’est une question de démocratie, de renouvellement », a plaidé Mme Maracineanu mardi soir.            Une amende forfaitaire face aux violences dans les stades            Le Sénat a voté un amendement du gouvernement sur l’amende forfaitaire délictuelle annoncée dans l’éventail de mesures contre les violences dans les stades après une série noire depuis la fin de l’été 2021.              « L’introduction, la détention ou l’usage de fusées ou artifices de toute nature (fumigènes) ou l’introduction, sans motif légitime, d’objets susceptibles de constituer une arme dans une enceinte sportive » pourra être puni d’une amende forfaitaire « d’un montant de 800 euros », au lieu des trois ans de prison et 15 000 euros d’amende actuels.            Les sénateurs ont aussi voté la possibilité pour le président de l’Autorité nationale des jeux (ANJ), sous le contrôle du juge administratif, d’intervenir pour bloquer des sites de paris sportifs illégaux, pour plus d’efficacité, au lieu d’un blocage judiciaire, qui prend de « quatre à six mois ».            Promise au début du quinquennat comme une grande loi sport destinée à encourager la pratique sportive, l’ambition de ce texte a été revue à la baisse, comme l’ont souligné tous les parlementaires, tant à l’Assemblée, en mars 2021, qu’au Sénat. Le texte a été voté par 227 voix pour, 0 contre et 115 abstentions.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Football et droits télé : « L’affaire Mediapro est due à la cupidité des clubs professionnels »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                               Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo MyProtein       Codes Promo i-run       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Nutrimuscle       Codes Promo Nike       Codes Promo Courir      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/20/football-le-senat-vote-pour-la-creation-d-une-societe-chargee-de-mieux-vendre-les-droits-televises_6110175_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: le S\u00e9nat vote la cr\u00e9ation d\u2019une soci\u00e9t\u00e9 charg\u00e9e de mieux vendre les droits t\u00e9l\u00e9visuels","dateCreated":"2022-01-20T01:43:58+01:00","datePublished":"2022-01-20T01:43:58+01:00","dateModified":"2022-01-20T07:52:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","Politique","Sport","Football"],"description":"Demand\u00e9e par la Ligue de football professionnelle, elle doit permettre de renflouer les clubs, mis en difficult\u00e9 par la d\u00e9faillance de Mediapro et la crise sanitaire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/16/52/0/4428/2212/1342/696/60/0/f193030_5345939-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-11">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤ Auditionné par les sénateurs à l’occasion d’une commission d’enquête sur la concentration dans les médias, l’homme d’affaires breton s’est efforcé de minimiser la place qu’occupe son groupe dans le secteur.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Médias       Politique             Vincent Bolloré relativise son rôle dans ses médias devant les sénateurs : « Ma capacité à imposer des choses n’est pas très importante »      Auditionné par les sénateurs à l’occasion d’une commission d’enquête sur la concentration dans les médias, l’homme d’affaires breton s’est efforcé de minimiser la place qu’occupe son groupe dans le secteur.          Par Aude Dassonville et Sandrine Cassini         Publié le 20 janvier 2022 à 01h14 - Mis à jour le 20 janvier 2022 à 10h27    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vincent Bolloré, auditionné par les sénateurs, à Paris, le 19 janvier 2022.  THOMAS SAMSON / AFP               Vincent Bolloré est le simple conseiller d’un très modeste groupe à l’échelle des géants américains et asiatiques. Il n’y a quasiment aucun pouvoir, si ce n’est celui de donner son avis. Sa chaîne CNews, qui a placé Eric Zemmour sur la rampe de lancement à l’élection présidentielle, n’est absolument pas une Fox News à la française. Les sénateurs, qui ont ouvert une commission d’enquête sur la concentration des médias, le 24 novembre 2021, ont offert, mercredi 19 janvier, un boulevard au premier actionnaire de Vivendi, qui a pu, sans grande contradiction, développer cette étonnante rhétorique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Bolloré, Arnault, Niel… Le Sénat auditionne les milliardaires des médias                 « Je réponds à titre individuel, je n’ai aucun titre », a commencé par assurer l’industriel breton, tel un promeneur entré au Sénat par courtoisie, ou parce que la lumière était allumée. Il s’en est fallu de peu qu’on doute de l’intérêt qu’il y avait, pour les parlementaires, d’entendre le patron d’un groupe de presse (Prisma, et bientôt Le JDD et Paris Match, du groupe Lagardère), de radio (Europe 1, également chez Lagardère), de télévision (Canal+), de cinéma et d’édition qui, de toute évidence, avait décidé de livrer des vérités alternatives sur son propre compte.          « Je n’ai pas le pouvoir de nommer qui que ce soit à l’intérieur des chaînes, je peux proposer, donner mon avis », a soutenu celui qui est officiellement simple « conseiller » de Vivendi, officieusement son premier capitaine. Une sorte de manie, héritée, selon lui, de l’enfance : « Vincent se mêle de tout, il n’a plus qu’à prendre ma place », aurait expliqué sa maîtresse d’école à ses parents. « Ma capacité personnelle à imposer des choses n’est pas très importante », a-t-il insisté. Convoqué par le Sénat, Vincent Bolloré avait pourtant dû prêter serment, un faux témoignage dans cette enceinte étant passible de sanctions.                           Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Comment Vincent Bolloré mobilise son empire médiatique pour peser sur la présidentielle                 CNews, une chaîne d’opinion ? « Ça n’a pas d’intérêt »          Interrogé sur la nature de ses intentions à la tête de son groupe, le presque septuagénaire, en costume gris perle, s’est défendu de toute entreprise politique ou idéologique. Se présentant comme un « démocrate-chrétien », attaché à la liberté d’expression – au point de citer la phrase sempiternellement prêtée à Voltaire (« Je ne suis pas d’accord avec vous, mais je me battrai jusqu’à ma mort pour que vous ayez le droit de le dire ») pour revendiquer l’accueil réservé par CNews à Eric Zemmour, il a également démenti le fait que celle-ci soit une chaîne d’opinion. « Ça n’a pas d’intérêt », a-t-il assuré, alors que les émissions accueillent surtout des chroniqueurs classés à droite, voire à l’extrême droite.        Il vous reste 45.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/01/20/devant-le-senat-vincent-bollore-relativise-son-role-dans-ses-medias-ma-capacite-a-imposer-des-choses-n-est-pas-tres-importante_6110173_3236.html"},"headline":"Vincent Bollor\u00e9 relativise son r\u00f4le dans ses m\u00e9dias devant les s\u00e9nateurs\u00a0: \u00ab\u00a0Ma capacit\u00e9 \u00e0 imposer des choses n\u2019est pas tr\u00e8s importante\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-20T01:14:23+01:00","datePublished":"2022-01-20T01:14:23+01:00","dateModified":"2022-01-20T10:27:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Politique"],"keywords":["Politique","M\u00e9dias"],"description":"Auditionn\u00e9 par les s\u00e9nateurs \u00e0 l\u2019occasion d\u2019une commission d\u2019enqu\u00eate sur la concentration dans les m\u00e9dias, l\u2019homme d\u2019affaires breton s\u2019est efforc\u00e9 de minimiser la place qu\u2019occupe son groupe dans le secteur.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
,{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/240/0/5771/2882/1342/696/60/0/bcdd2f6_5362332-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-12">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤ Le milliardaire, patron de Vivendi, premier actionnaire de Canal+ et de sa chaîne d’information CNews, a répondu aux sénateurs mercredi, qui l’auditionnaient sur la concentration dans les médias.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Élection présidentielle 2022       Éric Zemmour             Vincent Bolloré se défend de promouvoir Eric Zemmour dans ses médias      Le milliardaire, patron de Vivendi, premier actionnaire de Canal+ et de sa chaîne d’information CNews, a répondu aux sénateurs mercredi, qui l’auditionnaient sur la concentration dans les médias.       Le Monde     Publié le 19 janvier 2022 à 20h18 - Mis à jour le 19 janvier 2022 à 20h19    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Vincent Bolloré au Sénat, le 19 janvier.  THOMAS SAMSON / AFP                 « Vincent Bolloré est déconstructionniste. » Le patron de Vivendi s’est livré à une démonstration qui a pu faire ciller les sénateurs, mercredi 19 janvier, alors qu’il était auditionné au Palais du Luxembourg par la commission d’enquête sur la concentration dans les médias.            Face au premier actionnaire de Canal+, de deux grands groupes d’édition (Editis et Hachette), de nombreux journaux (magazines de Prisma Media, JDD, Paris Match), d’un des poids lourds de la publicité (Havas) et de la radio Europe 1, les parlementaires n’ont pas manqué l’occasion d’évoquer le cas d’Eric Zemmour, candidat d’extrême droite à la présidentielle, qui a disposé d’une heure d’antenne chaque soir sur CNews pendant deux ans, avant de prendre son envol politique.            « Personne n’a l’ambition de faire des chaînes d’opinion »            Le sénateur David Assouline (groupe socialiste, écologiste et républicain, Paris), rapporteur de la commission d’enquête, n’y est pas allé par quatre chemins : « Est-ce à votre insu qu’une ligne éditoriale d’extrême droite s’impose dans vos médias ? »            Réponse du milliardaire :            « Vous prenez des petits bouts de choses et vous les mettez ensemble pour essayer de faire une histoire. Vous avez vu la polémique sur iel [le pronom personnel de genre neutre récemment entré dans le Petit Robert]. Iel, c’est le Petit Robert, le Petit Robert, c’est Editis, Editis, c’est Vincent Bolloré, donc Vincent Bolloré est déconstructionniste. »            Concernant le candidat Eric Zemmour :            « Il publiait des livres à des centaines de milliers d’exemplaires bien avant qu’il revienne sur CNews. Il est sur “Le Figaro”, il est sur la 6, et comme par hasard, c’est quand il est sur CNews que ça pose problème. Il y a tellement de courant de pensées dans nos livres, dans nos émissions. Personne ne pensait qu’il allait être président de la République. »            « Il ne l’est pas encore », corrige David Assouline. « La chaîne CNews est-elle une télé d’opinion ? », enchaîne alors le sénateur Laurent Lafon (Union centriste, Val-de-Marne). « Personne n’a l’ambition d’essayer de faire des chaînes d’opinion, ça n’a pas d’intérêt », répond Vincent Bolloré. « C’est vous qui avez convaincu Eric Zemour de venir travailler pour vous ! », intervient David Assouline.              Réponse de l’entrepreneur : « Je n’ai pas le pouvoir de nommer quelqu’un. » Il ajoute n’avoir « déjeuné qu’une seule fois » avec le candidat d’extrême droite et que son programme « ne [le] regarde pas ». « L’essentiel de la vie du groupe, c’est le cinéma, le sport et les séries, soutient-il. Je le dis pour enlever le fantasme du projet politique. »                             Lire notre récit :  Article réservé à nos abonnés  Une semaine à regarder uniquement CNews : mépris de la gauche, critique contre l’exécutif, sympathie pour Eric Zemmour                   Avare d’interviews, l’industriel breton avait déjà affronté, en 2016 et pendant plus de deux heures, les questions d’une commission du Sénat, après sa prise de contrôle de Vivendi.            Tout en plaidant pour la constitution d’un groupe puissant face aux géants américains Google, Amazon, Facebook, Apple et Netflix, Vincent Bolloré s’était prêté de bonne grâce aux questions des parlementaires, tout en leur lançant : « Je suis là pour faire le paratonnerre, si ça sert, c’est bien ».                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/19/vincent-bollore-se-defend-de-promouvoir-eric-zemmour-dans-ses-medias_6110156_6059010.html"},"headline":"Vincent Bollor\u00e9 se d\u00e9fend de promouvoir Eric Zemmour dans ses m\u00e9dias","dateCreated":"2022-01-19T20:18:49+01:00","datePublished":"2022-01-19T20:18:49+01:00","dateModified":"2022-01-19T20:19:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["\u00c9ric Zemmour","M\u00e9dias","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Le milliardaire, patron de Vivendi, premier actionnaire de Canal+ et de sa cha\u00eene d\u2019information CNews, a r\u00e9pondu aux s\u00e9nateurs mercredi, qui l\u2019auditionnaient sur la concentration dans les m\u00e9dias.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/635/0/7605/3802/1342/696/60/0/24c3a1f_5362362-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-13">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤ « Les années clandestines » (3/5). Le 21 janvier 1975, 19 millions de téléspectateurs suivent le premier débat de la télé française consacré à l’homosexualité. « Les Dossiers de l’écran » ont invité pour l’occasion des écrivains cultivés, deux médecins, un prêtre, et, face à eux, un député convaincu qu’il s’agit d’une « maladie ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       FRANÇOIS LOCHON/COLLECTION PARTICULIÈRE          « Ça ne s’attrape pas, l’homosexualité » : en 1975, « Les Dossiers de l’écran » abordent pour la première fois le sujet à la télévision   Par    Ariane Chemin     Publié le 19 janvier 2022 à 05h48 - Mis à jour le 21 janvier 2022 à 17h26   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Récit« Les années clandestines » (3/5). Le 21 janvier 1975, 19 millions de téléspectateurs suivent le premier débat de la télé française consacré à l’homosexualité. « Les Dossiers de l’écran » ont invité pour l’occasion des écrivains cultivés, deux médecins, un prêtre, et, face à eux, un député convaincu qu’il s’agit d’une « maladie ».         Jan-Paul Pouliquen a tiré le drap jusqu’à son nez. Seuls dépassent ses yeux, pointés vers le poste de télévision, au bout de son lit. Les timbales un brin angoissantes de Morton Gould, qui servent d’indicatif au générique de la célèbre émission « Les Dossiers de l’écran », viennent de laisser la place à la voix joviale d’Alain Jérôme. Le journaliste présente chaque mardi soir le magazine de société d’Antenne 2 qui, ce 21 janvier 1975, propose un film tiré du livre Les Amitiés particulières (1943), de Roger Peyrefitte, une histoire d’amour entre collégiens dans un internat catholique. Le débat qui suit est intitulé : « Les homosexuels ». C’est étrange, comme titre, très vague, mais pour cette première, la télé publique marche sur des œufs : l’émission a déjà été déprogrammée deux fois. « Sans plus attendre, je voudrais donner la parole à notre standard SVP et aux téléspectateurs, qui ont été très nombreux à nous appeler », lance Alain Jérôme dès le film achevé.                             Jan-Paul Pouliquen chez lui, aux Mureaux (Yvelines), le 28 décembre 2021.  EDOUARD CAUPEIL POUR «LE MONDE»               M. Pouliquen – le futur père du pacs, ce contrat d’union civile voté sous la gauche, en 1999 – est alors fonctionnaire à la Mairie de Paris. Il a 20 ans et habite un studio dans le 15e arrondissement. Il ne veut pas perdre une miette du débat à venir, mais redoute que la jeune femme qu’il vient d’épouser s’aperçoive de l’intérêt que lui inspire l’émission. Alors, il a remonté le drap assez haut pour que son visage ne trahisse pas son trouble, mais lui permette de regarder le quatuor d’autorités morales sollicitées pour l’occasion : un prêtre, un endocrinologue, un neuropsychiatre, un député. L’Eglise. La médecine. La loi. Pour culpabiliser, guérir, punir ?                           Lire aussi notre archive (1975) :  Article réservé à nos abonnés  Un « dossier » exceptionnel                 Face à eux, trois écrivains. Le premier est Roger Peyrefitte. Le second est Yves Navarre, un jeune romancier aux moustaches très « seventies », qui reste tassé dans son fauteuil. Angoissé, comme souvent ? Ou simplement intimidé ? Le troisième, Jean-Louis Bory, est plus flamboyant. Prix Goncourt 1945 pour Mon village à l’heure allemande, qu’il a écrit à 26 ans, il vient de publier chez Julliard Ma moitié d’orange, confession intime dans laquelle il évoque son homosexualité. Il est surtout le critique pétaradant de l’émission « Le Masque et la Plume », sur France Inter. Qui imagine, ce soir-là, que Bory se suicidera quatre ans plus tard et qu’Yves Navarre fera de même à l’âge de 53 ans ?          Le « soir des enfants »          « Armand Jammot, le producteur des “Dossiers”, tenait beaucoup à cette émission, et c’est lui qui s’est battu pour l’imposer », raconte aujourd’hui Alain Jérôme, 85 ans. Jammot, décédé en 1998, était d’abord allé soumettre son idée à l’avant-dernier patron de l’ORTF, Arthur Conte, qui avait refusé net : « Non, non, on ne peut pas. “Les Dossiers” sont diffusés le mardi, car c’est le soir des enfants. J’ai un fils de 11 ans. Que vais-je lui répondre s’il veut regarder ? » Têtu, Jammot patiente, et lorsque Marcel Jullian, l’homme qui inventa la télé moderne, fonde Antenne 2, fin 1974, il obtient son feu vert.        Il vous reste 74.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/19/on-avait-pris-des-gens-haut-de-gamme-en-1975-les-dossiers-de-l-ecran-donne-la-parole-a-des-homosexuels-a-la-television_6110051_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0\u00c7a ne s\u2019attrape pas, l\u2019homosexualit\u00e9\u00a0\u00bb : en 1975, \u00ab\u00a0Les Dossiers de l\u2019\u00e9cran\u00a0\u00bb abordent pour la premi\u00e8re fois le sujet \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision","dateCreated":"2022-01-19T05:48:05+01:00","datePublished":"2022-01-19T05:48:05+01:00","dateModified":"2022-01-21T17:26:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Homosexualit\u00e9, les ann\u00e9es clandestines"],"keywords":["Droits LGBT","Homosexualit\u00e9, les ann\u00e9es clandestines","Histoire","M\u00e9dias","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Les ann\u00e9es clandestines\u00a0\u00bb (3\/5). Le 21\u00a0janvier\u00a01975, 19\u00a0millions de t\u00e9l\u00e9spectateurs suivent le premier d\u00e9bat de la t\u00e9l\u00e9 fran\u00e7aise consacr\u00e9 \u00e0 l\u2019homosexualit\u00e9. \u00ab\u00a0Les Dossiers de l\u2019\u00e9cran\u00a0\u00bb ont invit\u00e9 pour l\u2019occasion des \u00e9crivains cultiv\u00e9s, deux m\u00e9decins, un pr\u00eatre, et, face \u00e0 eux, un d\u00e9put\u00e9 convaincu qu\u2019il s\u2019agit d\u2019une \u00ab\u00a0maladie\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Ariane Chemin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/18/134/0/1687/841/1342/696/60/0/0275b40_65305793-neo.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Homosexualit\u00e9, les ann\u00e9es clandestines","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-annees-clandestines/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-14">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤ Les élus de la commission d’enquête vont recevoir les grands propriétaires des médias français. Vincent Bolloré ouvre le bal, mercredi 19 janvier.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Médias       Politique             Bolloré, Arnault, Niel… Le Sénat auditionne les milliardaires des médias      Les élus de la commission d’enquête vont recevoir les grands propriétaires des médias français. Vincent Bolloré ouvre le bal, mercredi 19 janvier.          Par Sandrine Cassini         Publié le 19 janvier 2022 à 05h45 - Mis à jour le 19 janvier 2022 à 16h15    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vincent Bolloré, à Paris, le 26 juin 2017.  ZAKARIA ABDELKAFI / AFP               A moins de cent jours de l’élection présidentielle, les grandes manœuvres dans le monde des médias inquiètent. TF1 et M6 rêvent de fusionner. Et, bientôt, Vivendi, qui est contrôlé par Vincent Bolloré, ajoutera à Canal+, C8, CNews et son groupe d’édition Editis les fleurons de Lagardère : Hachette, Europe 1, Paris Match et Le Journal du dimanche (JDD).                           Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Comment Vincent Bolloré mobilise son empire médiatique pour peser sur la présidentielle                 Trente-six ans après la loi de 1986 qui a libéralisé le secteur de la communication, le paysage va-t-il faire émerger des oligopoles privés ? Comment, dans ces conditions, préserver le pluralisme de l’information et de la création audiovisuelle ? Ce sont ces questions qui ont conduit le Sénat, sous la houlette de David Assouline (Parti socialiste, PS) et Laurent Lafon (Union centriste), à ouvrir une enquête le 24 novembre 2021.          « Mon but, c’est d’en finir avec ce sujet opaque. On est mis devant le fait accompli et cela se déroule à bas bruit. C’est la démocratie et la liberté d’expression qui sont en jeu, justifie son rapporteur, le sénateur socialiste. Une entreprise de presse ne peut être considérée comme un simple objet industriel. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  250 professionnels de la presse, de la télévision et de la radio alertent : « L’hyperconcentration des médias est un fléau médiatique, social et démocratique »                 Après avoir entendu de nombreuses personnalités telles que Roch-Olivier Maistre, le président de l’Arcom (ex-CSA), la directrice de la rédaction de BFM-TV, Céline Pigalle, ou le patron du Crédit mutuel (propriétaire de journaux locaux), Nicolas Théry, les sénateurs, qui continueront à recevoir des invités, dont Delphine Ernotte (France Télévisions), Edwy Plenel (Mediapart) ou Matthieu Pigasse (coactionnaire du Monde), auditionnent à partir de mercredi 19 janvier les principaux intéressés.          « L’importance du pluralisme »          Convive le plus attendu, Vincent Bolloré ouvre le bal des réjouissances. Très secret, l’homme d’affaires breton, qui fuit les journalistes, n’a eu d’autre choix que de répondre présent à l’invitation. Il devra prêter serment, et tout mensonge sera pénalement répréhensible. Les sénateurs ne manqueront pas de l’interroger sur ses interactions avec les rédactions. A un mois de sa retraite, le milliardaire, qui a mis sur orbite Eric Zemmour en lui offrant une heure d’antenne chaque soir sur CNews pendant deux ans, a-t-il un projet politique ?                           Lire notre récit :  Article réservé à nos abonnés  Une semaine à regarder uniquement CNews : mépris de la gauche, critique contre l’exécutif, sympathie pour Eric Zemmour                 Tire-t-il déjà les ficelles d’Europe 1, du JDD ou de Paris Match, comme le laissent entendre les récents remaniements dans les rédactions ? De nombreuses figures de CNews ont en effet été nommées au sein des médias de Lagardère. Passé au gril des questions le 10 décembre 2021, le directeur de l’information de CNews, Thomas Bauder, a évidemment nié toute ingérence.        Il vous reste 59.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/01/19/bollore-arnault-niel-le-senat-auditionne-les-milliardaires-des-medias_6110050_3236.html"},"headline":"Bollor\u00e9, Arnault, Niel\u2026 Le S\u00e9nat auditionne les milliardaires des m\u00e9dias","dateCreated":"2022-01-19T05:45:54+01:00","datePublished":"2022-01-19T05:45:54+01:00","dateModified":"2022-01-19T16:15:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Politique"],"keywords":["Politique","M\u00e9dias"],"description":"Les \u00e9lus de la commission d\u2019enqu\u00eate vont recevoir les grands propri\u00e9taires des m\u00e9dias fran\u00e7ais. Vincent Bollor\u00e9 ouvre le bal, mercredi 19\u00a0janvier.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/335/0/4026/2013/1342/696/60/0/5b2e439_165017158-000-py8xx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-15">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤ Les journalistes du « Parisien » ignoraient que le ministre de l’éducation était à Ibiza lors de leur entretien du 1er janvier, précise la société des journalistes du quotidien.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Politique       Médias             Interview polémique de Blanquer dans « Le Parisien » : « On ne savait pas où il se trouvait, on n’y a pas vu malice »      Les journalistes du « Parisien » ignoraient que le ministre de l’éducation était à Ibiza lors de leur entretien du 1er janvier, précise la société des journalistes du quotidien.          Par Aude Dassonville         Publié le 18 janvier 2022 à 18h01 - Mis à jour le 19 janvier 2022 à 10h52    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le Parisien savait-il que le ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, était en vacances à Ibiza lorsque ses journalistes l’ont interviewé, le 1er janvier, au sujet de la mise en œuvre du protocole sanitaire (modifié depuis) qui devait entrer en vigueur dans les établissements scolaires deux jours plus tard ?            L’information, révélée par Mediapart lundi 17 janvier, pouvait laisser accroire que le quotidien avait dissimulé cette précision. Or, « selon les éléments recueillis par la SDJ [société des journalistes], explique cette dernière dans un communiqué publié mardi 18 janvier dans l’après-midi, les deux auteurs de l’interview n’étaient absolument pas au courant de l’endroit où se trouvait le ministre lors de l’entretien ». Leur directeur des rédactions non plus, ainsi qu’il l’a assuré aux représentants de la rédaction, mardi à la mi-journée : « On ne savait absolument pas où il se trouvait, on n’y a pas vu malice », a insisté Jean-Michel Salvator, réitérant des explications avancées sur Europe 1 quelques heures plus tôt.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jean-Michel Blanquer a annoncé d’Ibiza le protocole de la rentrée scolaire de janvier                   L’entretien avait été effectué par téléphone (et non en visioconférence, contrairement à ce qu’écrivait Mediapart), le ministre ayant argué « être en famille » – une précision qui, un 1er janvier, n’avait étonné personne au sein de la rédaction du quotidien. « Notre direction aurait précisé à nos confrères [de Mediapart], dès la publication de leur article, qu’on ne savait pas que Jean-Michel Blanquer était à Ibiza, on n’aurait pas laissé planer le doute sur le fait qu’on ait pu “couvrir” le ministre », regrette un journaliste. « Il a fallu attendre une précision apportée ce mardi matin à 8 h 30 sur notre site pour que cette nécessaire mise au point soit faite. La SDJ regrette cette réaction tardive », souligne celle-ci dans son communiqué. Elle a demandé qu’à l’avenir la mention « entretien réalisé par téléphone » soit apportée chaque fois que le cas se présentera.            Première polémique            Si M. Salvator a réservé sa réponse sur ce sujet, il a en revanche souscrit à une autre suggestion : la publication de la mention « photo d’archives » lorsqu’un article sera illustré par une photo réalisée un autre jour que l’entretien lui-même. Le directeur des rédactions a en effet reconnu « une imprudence » dans la publication d’une photo non datée du ministre dans son bureau. Un choix qui permettait la confusion puisque, non légendée, elle encourageait le lecteur à supposer qu’elle avait été prise simultanément à l’entretien.              Quand il a accepté le principe de cette interview, sans doute M. Blanquer ne s’attendait-il pas à provoquer autant de vagues. Une première polémique avait en effet éclos dès la publication de l’article, le corps enseignant ayant peu apprécié d’apprendre par voie de presse, qui plus est un article payant, les dispositions qu’il était censé mettre en œuvre le lendemain matin.                             Analyse :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Michel Blanquer, un ministre de l’éducation pris dans la tempête Omicron                        Aude Dassonville           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/18/interview-polemique-de-blanquer-dans-le-parisien-on-ne-savait-pas-ou-il-se-trouvait-on-n-y-a-pas-vu-malice_6110001_823448.html"},"headline":"Interview pol\u00e9mique de Blanquer dans \u00ab\u00a0Le Parisien\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0On ne savait pas o\u00f9 il se trouvait, on n\u2019y a pas vu malice\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-18T18:01:30+01:00","datePublished":"2022-01-18T18:01:30+01:00","dateModified":"2022-01-19T10:52:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","M\u00e9dias"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Politique","M\u00e9dias"],"description":"Les journalistes du \u00ab\u00a0Parisien\u00a0\u00bb ignoraient que le ministre de l\u2019\u00e9ducation \u00e9tait \u00e0 Ibiza lors de leur entretien du 1er\u00a0janvier, pr\u00e9cise la soci\u00e9t\u00e9 des journalistes du quotidien.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/851/0/3939/1961/1342/696/60/0/652e488_53959615-jmug220118045.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-16">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤ Les investigations ont été confiées au commissariat du 16e arrondissement, a annoncé, mardi, le parquet de Paris.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Médias             Jean-Jacques Bourdin visé par une enquête ouverte pour des soupçons d’agression sexuelle      Les investigations ont été confiées au commissariat du 16e arrondissement, a annoncé, mardi, le parquet de Paris.       Le Monde avec AFP     Publié le 18 janvier 2022 à 13h02 - Mis à jour le 18 janvier 2022 à 16h26    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Une enquête pour des soupçons d’agression sexuelle a été ouverte à Paris après une plainte déposée par une ancienne journaliste de BFMTV/RMC contre le journaliste Jean-Jacques Bourdin, qui s’apprête à lancer une nouvelle émission politique, avec pour invités les principaux candidats à l’Elysée. Les investigations ont été confiées au commissariat du 16e arrondissement. Sollicité par l’Agence France-Presse (AFP), le parquet de Paris a dit, mardi 18 janvier, avoir ouvert une enquête pour « agression sexuelle » au sujet de cette plainte déposée par l’ancienne journaliste dans ce même commissariat.            Après la révélation dans Le Parisien, samedi, d’une plainte pour agression sexuelle relative à des faits datant de 2013, la direction d’Altice Media, propriétaire de la chaîne, avait soutenu l’animateur de 72 ans, tout en se disant prête à prendre « toutes les mesures qui pourraient s’imposer » en fonction de « l’évolution » de cette affaire.            Selon la plainte, consultée par l’AFP, cette femme, aujourd’hui âgée de 33 ans, qui a travaillé pendant plusieurs années avec M. Bourdin sur la matinale de la chaîne, affirme que celui-ci lui a « saisi le cou », « a rapproché son visage » du sien et a « essayé de (l’)embrasser à plusieurs reprises », sans y « parvenir », dans une piscine d’un hôtel de Calvi (Haute-Corse) en octobre 2013. Elle se serait « débattue » et serait parvenue à sortir de la piscine. M. Bourdin aurait alors dit : « J’obtiens toujours ce que je veux », « une menace de la part de quelqu’un qui avait un ascendant hiérarchique », d’après elle.              Puis il lui aurait envoyé « durant plusieurs mois » des courriels et des SMS insistants, ajoute la journaliste, qui dit avoir « été sans cesse dans la peur » jusqu’à son départ du groupe, en 2017. Selon la plainte, la journaliste a « trouvé le courage d’en parler (…) avec la libération de la parole de la femme et l’affaire Nicolas Hulot », visé depuis la fin novembre par une enquête préliminaire pour « viol et agressions sexuelles ». « On se réjouit » de l’ouverture de cette enquête, a réagi l’avocate de la plaignante, Me Laure Heinich.            Ces faits, vieux de plus de huit ans, sont possiblement prescrits, la prescription en la matière étant de six ans.                              Lire aussi   Jean-Jacques Bourdin visé par une plainte pour « agression sexuelle », enquête interne de BFM-TV                   Accusations démenties            L’animateur a démenti de son côté les accusations. Il a notamment répondu au quotidien Le Parisien :            « Je connais cette personne et j’ai travaillé avec elle. Je reconnais m’être baigné avec elle dans la piscine de cet hôtel. Mais je n’ai jamais tenté de l’embrasser de force, ni elle ni jamais personne d’autre. »            Dimanche, le groupe Altice Media, propriétaire de RMC et de BFM-TV, a annoncé lancer une enquête interne, notamment « pour s’assurer qu’aucun fait de ce type n’a été porté à la connaissance des manageurs ou collègues des intéressés (plaignante et mis en cause) ».              « Nous ne minimisons pas cette accusation ni lui donnons une dimension disproportionnée », avait déclaré au Parisien Marc-Olivier Fogiel, directeur général de BFM-TV – le dispositif de la chaîne pour l’élection présidentielle accorde une place centrale à M. Bourdin. « Il n’y a rien qui empêche Jean-Jacques Bourdin de faire son travail. Une simple plainte ne justifie pas le fait de disqualifier quelqu’un », avait-il ajouté. Sollicité mardi par l’AFP, le groupe Altice n’a pas souhaité faire de nouveau commentaire.            Les sociétés de journalistes de BFM-TV, RMC et RMC Sport se sont pour leur part interrogées, dimanche, « sur la pertinence du maintien à l’antenne de Jean-Jacques Bourdin le temps de l’enquête ».            M. Bourdin s’apprête à lancer sa nouvelle émission politique, « La France dans les yeux », un entretien mené en région et en direct avec les principaux candidats à l’Elysée, inaugurée mardi soir par Valérie Pécresse en Corrèze. La candidate des Républicains a conditionné sa participation à un « propos introductif » qu’elle fera en début d’émission, « ce que BFM-TV a accepté », a-t-on appris dans son entourage, sans plus de précisions.              Ecarté de la matinale de RMC à l’été 2020 après dix-neuf ans de service, M. Bourdin mène sa dernière saison à la tête de l’interview politique de 8 h 30 sur la radio et la chaîne d’information en continu. Figure de la station, connu pour ses interviews sans concession, il a commencé comme journaliste sportif sur RTL en 1976, où il a fait carrière avant de rejoindre RMC.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/18/jean-jacques-bourdin-vise-par-une-enquete-ouverte-pour-des-soupcons-d-agression-sexuelle_6109947_3224.html"},"headline":"Jean-Jacques Bourdin vis\u00e9 par une enqu\u00eate ouverte pour des soup\u00e7ons d\u2019agression sexuelle","dateCreated":"2022-01-18T13:02:06+01:00","datePublished":"2022-01-18T13:02:06+01:00","dateModified":"2022-01-18T16:26:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Les investigations ont \u00e9t\u00e9 confi\u00e9es au commissariat du 16e\u00a0arrondissement, a annonc\u00e9, mardi, le parquet de Paris.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/16/465/0/5585/2792/1342/696/60/0/a08a492_5346036-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-17">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤ Pour sensibiliser les citoyens au dérèglement climatique, il faut que les médias regagnent leur confiance, en redevenant généralistes et transparents, préconise le philosophe dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Le Monde événements       Climat         Dominique Bourg : « Une réforme vigoureuse du système de l’information est urgente »   Tribune        Dominique Bourg  Philosophe        Pour sensibiliser les citoyens au dérèglement climatique, il faut que les médias regagnent leur confiance, en redevenant généralistes et transparents, préconise le philosophe dans une tribune au « Monde ».   Publié le 18 janvier 2022 à 08h00 - Mis à jour le 18 janvier 2022 à 09h10    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Tribune. Uchronie : nous sommes au début des années 1970. Le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) vient de publier son énième rapport. Le climat est depuis le début de la décennie celui que nous connaissons nous-mêmes depuis 2018. Les événements extrêmes s’affolent.            Après le coup de semonce du GIEC, la publication du premier rapport de l’IPBES (Plate-forme intergouvernementale scientifique et politique sur la biodiversité et les services écosystémiques) sur la chute des populations d’insectes et celle du rapport Meadows sur la raréfaction des ressources, suscitent un immense écho international. La Communauté européenne adopte le plan Mansholt de décroissance de la zone, juste avant la tenue d’une COP à Bonn (Allemagne).                              Lire aussi   A Lyon, la mairie multiplie les expérimentations pour un exercice partagé du pouvoir local                   Pourquoi un déphasage de quelques décennies entre évolution des sociétés et dérèglement climatique aurait probablement permis ce que nous sommes incapables d’apporter aujourd’hui, soit une réponse vigoureuse ? Pour influer sur le quotidien et gouverner avec les citoyens, il faut être global (à l’échelle locale des choses se font, mais elles ne constituent que des micropoches). Or, au global, se pose actuellement le problème de la réception d’informations utiles et pertinentes.            Darwin et Einstein vs Musk et Bezos            Qu’en était-il dans les années 1970 ? Il n’existe alors ni Web, ni réseaux sociaux, seulement quelques chaînes de télévision publiques, avec peu de publicité. Pas de concurrence entre des chaînes marchandes. S’y ajoutent quelques radios. Les médias sont donc généralistes, ils s’adressent à toute la société. Ils construisent ainsi au quotidien un monde grosso modo factuellement commun. Pas de niches en termes d’âge, d’opinion, etc., et un complotisme marginal, contrairement à la situation en 2022.                              Lire aussi   Réjane Sénac : « Elaborer un commun dans un contexte d’inégalités et de hiérarchies »                   A l’époque, les scientifiques en imposent encore, et les héros populaires sont Darwin et Einstein, et non des hommes d’affaires, à l’instar de Musk et de Bezos aujourd’hui. Enfin, le clivage Est-Ouest permet un cadrage lisible et partagé des grandes options idéologiques. Le poids cumulé des données scientifiques sur l’état de la planète eut été tout autre. A contrario, il suffit de regarder la façon dont l’information est traitée dans le tout récent film Don’t Look Up… pas même une parodie. La trajectoire d’une comète menace la Terre de destruction, l’information est tournée en dérision, des forces politiques encouragent les citoyens à ne pas regarder le ciel !                              Lire aussi   Crise de confiance et perte d’intérêt : les Français restent critiques envers les médias                   Autre raison, la proximité dans les mémoires de la nature sensible, des paysages traditionnels, du monde animal domestique ou sauvage. Les hommes au pouvoir dans les années 1970 ont en effet connu la France précédant le remembrement avec ses campagnes traditionnelles, et même celle d’avant les « trente glorieuses ». L’idée que cette nature puisse être détruite rapidement y aurait eu une tout autre résonance que pour des générations nées au milieu d’artefacts, entre béton et écrans.            Réduire les effets pervers            J’en veux pour preuve l’amour des arbres de Pompidou, sa sensibilité à la « précarité de notre univers terrestre », et sa défense d’une « morale de l’environnement ». Les autoroutes et la vitesse d’un côté, les départementales bordées de platanes et les paysages de l’autre. Plus généralement, pour cette génération, l’idée que la modernité puisse nuire au bien-être, à son fondement naturel et paysager, était inaudible. Or, c’est précisément ce qu’elle aurait été contrainte de ressentir avec le déphasage que je propose. Je gage que la prise de conscience eut été effective. De toute évidence, nous, nous ne ressentons désormais plus rien.                              Lire aussi   Chantal Jouanno : « Allier transition écologique et démocratie est le défi des années à venir »                   Alors que faire pour réduire les effets les plus pervers de la fragmentation du paysage de l’information ?              A minima, une réforme vigoureuse du système de l’information avec, en premier lieu, une Agence européenne indépendante de l’Internet, sur fonds publics, se substituant à Google et à YouTube, rendue obligatoire pour tous les services publics européens, avec des algorithmes transparents et disponibles ; secundo, la fin de l’anonymat sur les réseaux sociaux pour les individus, et une identité existant hors réseau, identifiable, pour les personnes morales ; tertio, pour les chaînes publiques, l’obligation d’afficher systématiquement les compétences de ceux qui s’expriment, à savoir la formation, la fonction et les sujets étudiés (livres, articles, rapports, enquêtes). Enfin, instituer une commission de déontologie concernant l’information diffusée par les chaînes commerciales avec droit d’objection et demande des sources sur les plateaux.              Dominique Bourg est philosophe, professeur honoraire à l’université de Lausanne (Suisse), spécialiste des questions environnementales. Il est coauteur du manifeste Retour sur terre. 35 propositions (PUF, 2020).                             « Place de la République » à Lyon | Une journée de débats sur la notion de république et citoyenneté       Le Monde organise le samedi 22 janvier 2022, à l’Hôtel de ville de Lyon, une journée de conférences, débats et ateliers sur les enjeux de république et de citoyenneté en France.         Entrée gratuite sur inscription depuis ce lien  « Place de la République » | Conférences, débats, ateliers Le samedi 22 janvier, de 10 heures à 17 h 30 Hôtel de ville de Lyon, 1, place de la Comédie, 69 001 Lyon lemonde.fr/placedelarepublique                           Cet article est réalisé dans le cadre de l’événement « Place de la république » en partenariat avec la Ville de Lyon.                     Dominique Bourg(Philosophe)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                                                                                  Services                   Codes promo avec Savings United        Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Expedia       Codes Promo Amazon       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/article/2022/01/18/dominique-bourg-une-reforme-vigoureuse-du-systeme-de-l-information-est-urgente_6109894_4333359.html"},"headline":"Dominique Bourg\u00a0: \u00ab\u00a0Une r\u00e9forme vigoureuse du syst\u00e8me de l\u2019information est urgente\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-18T08:00:05+01:00","datePublished":"2022-01-18T08:00:05+01:00","dateModified":"2022-01-18T09:10:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Climat"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Climat et environnement","Climat","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Plan\u00e8te","M\u00e9dias"],"description":"Pour sensibiliser les citoyens au d\u00e9r\u00e8glement climatique, il faut que les m\u00e9dias regagnent leur confiance, en redevenant g\u00e9n\u00e9ralistes et transparents, pr\u00e9conise le philosophe dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Dominique Bourg","description":"Philosophe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/18/1908/0/4144/2069/1342/696/60/0/a037049_951053869-pns-3419623.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-18">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤ Selon la plaignante, le journaliste vedette aurait tenté de l’embrasser de force lors d’un déplacement professionnel. Ce dernier conteste les faits.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Médias             Jean-Jacques Bourdin visé par une plainte pour « agression sexuelle », enquête interne de BFM-TV      Selon la plaignante, le journaliste vedette aurait tenté de l’embrasser de force lors d’un déplacement professionnel. Ce dernier conteste les faits.       Le Monde avec AFP     Publié le 16 janvier 2022 à 11h04 - Mis à jour le 16 janvier 2022 à 11h36    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jean-Jacques Bourdin pose lors d’une séance photo au siège de BFM-TV à Paris, le 17 juin 2021.  JOEL SAGET / AFP                 Le groupe Altice Media, propriétaire de RMC et BFM-TV, a annoncé dimanche 16 janvier l’ouverture d’une enquête interne après avoir appris que son journaliste vedette Jean-Jacques Bourdin était visé par une plainte pour « agression sexuelle » de la part d’une consœur.            « Nous nous sommes entretenus avec Jean-Jacques Bourdin, qui a vigoureusement contesté les faits dénoncés. (…) Dans un souci de transparence, Altice Media fait diligenter une enquête interne pour s’assurer qu’aucun fait de ce type n’a été porté à la connaissance des manageurs ou collègues des intéressés (plaignante et mis en cause) », a déclaré le groupe.              Altice Media précise suivre « avec la plus grande attention les éventuels développements de cette affaire » et prendra « toutes les mesures qui pourraient s’imposer en fonction de son évolution ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Jean-Jacques Bourdin » : la première fois que « Le Monde » l’a écrit                   « Embrasser à plusieurs reprises » de force            La plaignante, une ancienne journaliste de BFM-TV et RMC, âgée maintenant de 33 ans, a travaillé « pendant plusieurs années » avec l’intervieweur de 72 ans à la matinale de BFM-TV - RMC. Elle affirme qu’il a tenté de l’agresser sexuellement lors d’un déplacement professionnel en Corse en 2013, selon le récit fait par Le Parisien et confirmé par son avocate, Laure Heinich.            Dans le quotidien régional, elle explique qu’elle avait fortement hésité à venir à ce déplacement, sachant que M. Bourdin serait présent. Elle avait finalement accepté l’invitation à condition d’être accompagnée par son frère.              Alors qu’elle se baignait un matin dans la piscine de l’hôtel, le journaliste vedette l’aurait « saisie par le cou et tenté de l’embrasser à plusieurs reprises » selon ses déclarations aux policiers du commissariat du 16e arrondissement. Jean-Jacques Bourdin lui aurait ensuite envoyé « pendant plusieurs mois des mails et des SMS insistants », toujours selon ce récit.            Au quotidien régional, elle explique aussi les raisons de sa plainte, près de dix ans après les faits :            « Je ne suis plus une jeune journaliste effrayée de perdre mon poste et je sais que je n’avais pas à subir ce que j’ai subi. »            Ecarté de la matinale de RMC à l’été 2020 après dix-neuf ans de service, Jean-Jacques Bourdin mène sa dernière saison à la tête de l’interview politique de 8 h 30 sur la radio et BFM-TV, la chaîne d’information en continu du groupe Altice Media. Il est au cœur du dispositif mis en place par la chaîne pour l’élection présidentielle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ensemble, c’est #metoo : quand les victimes d’agressions sexuelles s’entraident                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/16/jean-jacques-bourdin-au-c-ur-d-une-enquete-interne-de-bfm-tv-a-la-suite-du-depot-d-une-plainte-pour-agression-sexuelle_6109695_3224.html"},"headline":"Jean-Jacques Bourdin vis\u00e9 par une plainte pour \u00ab\u00a0agression sexuelle\u00a0\u00bb, enqu\u00eate interne de BFM-TV","dateCreated":"2022-01-16T11:04:13+01:00","datePublished":"2022-01-16T11:04:13+01:00","dateModified":"2022-01-16T11:36:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","Soci\u00e9t\u00e9","Me Too"],"description":"Selon la plaignante, le journaliste vedette aurait tent\u00e9 de l\u2019embrasser de force lors d\u2019un d\u00e9placement professionnel. Ce dernier conteste les faits.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/16/213/0/5625/2807/1342/696/60/0/65ae920_5342254-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-19">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤ Vivendi, piloté par Vincent Bolloré, a finalisé à la fin de mai l’acquisition de Prisma Media, suscitant des inquiétudes au sein des différentes rédactions du groupe.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Médias              Médias : une soixantaine de journalistes ont quitté le groupe Prisma après le rachat par Vivendi      Vivendi, piloté par Vincent Bolloré, a finalisé à la fin de mai l’acquisition de Prisma Media, suscitant des inquiétudes au sein des différentes rédactions du groupe.       Le Monde avec AFP     Publié le 14 janvier 2022 à 21h17    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Depuis le printemps dernier, soixante et un journalistes ont quitté Prisma Media, détenteur des titres Télé-Loisirs, Voici, Femme actuelle, Capital ou Gala. Prisma Media, le premier groupe de presse magazine en France, a été racheté par le groupe Vivendi, propriété de Vincent Bolloré, à la fin de mai. Interrogé par l’Agence France-Presse, Prisma Media a confirmé, vendredi 14 janvier, cette information donnée plus tôt par le syndicat SNJ-CGT.            « Quand vous changez d’actionnaire, quand vous êtes journaliste, vous avez la possibilité de prendre la “clause de cession”, c’est-à-dire de quitter l’entreprise avec vos indemnités conventionnelles. Résultat, à Prisma Media, nous avions quatre cents cartes de presse, là nous sommes déjà à soixante départs », a déclaré Emmanuel Vire, secrétaire général du syndicat SNJ-CGT et journaliste à Géo, publication du groupe, devant la commission d’enquête sénatoriale sur la concentration des médias en France.            Selon M. Vire, la direction de Prisma Media évalue les départs de journalistes « à 140 à la fin de l’année ». « On aura à peu près 30 % des journalistes qui seront sûrement partis », a-t-il affirmé.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vivendi veut devenir propriétaire de « Capital », « Géo », « Voici », « Gala » et « Femme actuelle »                   « Autocensure »            Le géant français des médias Vivendi, piloté par le milliardaire conservateur Vincent Bolloré, avait finalisé à la fin de mai l’acquisition de Prisma Media, suscitant des inquiétudes au sein des différentes rédactions du groupe. « L’interventionnisme de M. Bolloré, de Vivendi, ou d’autres, peut prendre des formes différentes : il peut devenir brutal comme il l’a été à Canal+ et Europe 1. A Prisma Media, ce n’est pas le cas, parce que M. Bolloré n’en a pas besoin », a-t-il affirmé. Les journalistes « partent pour deux raisons », a-t-il poursuivi : « Ils partent moins par peur d’une “zemmourisation”, d’une droitisation, que d’une dégradation de leurs conditions de travail. »              Huit mois après le rachat par Vivendi, il existe à Prisma Media un « renforcement des synergies », a expliqué le journaliste :            « Par exemple, on va mettre plus de Canal+ dans les magazines télé de Prisma Media, on va demander aux journalistes de plus parler de Canal+, de ses émissions. »            Et de poursuivre au sujet du magazine économique Capital. « Va-t-il continuer à parler des activités de Vivendi et de Bolloré ? Ce que l’on observe depuis le mois de juin, c’est qu’il n’y a plus rien dans Capital », a-t-il affirmé. « Je pense qu’il n’y a pas eu d’intervention de Vivendi ou de M. Bolloré, c’est de l’autocensure par peur, parce que les journalistes n’ont pas les moyens de résister derrière », a estimé M. Vire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  250 professionnels de la presse, de la télévision et de la radio alertent : « L’hyperconcentration des médias est un fléau médiatique, social et démocratique »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                                                                                      Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Sarenza       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Adidas       Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                                                 Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/01/14/medias-une-soixantaine-de-journalistes-ont-quitte-le-groupe-prisma-apres-le-rachat-par-vivendi_6109550_3236.html"},"headline":"M\u00e9dias\u00a0: une soixantaine de journalistes ont quitt\u00e9 le groupe Prisma apr\u00e8s le rachat par Vivendi","dateCreated":"2022-01-14T21:17:28+01:00","datePublished":"2022-01-14T21:17:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias"],"description":"Vivendi, pilot\u00e9 par Vincent Bollor\u00e9, a finalis\u00e9 \u00e0 la fin de mai l\u2019acquisition de Prisma Media, suscitant des inqui\u00e9tudes au sein des diff\u00e9rentes r\u00e9dactions du groupe.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/12/23/240/0/2877/1438/1342/696/60/0/a821cf4_5923151-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-20">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤ La revue de l’Ecole nationale de la magistrature explore les diverses facettes d’une notion qui « bouscule le champ du droit et trouble le juge ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Débats       Police et justice             « Les Cahiers de la justice » tentent de cerner les frontières du consentement      La revue de l’Ecole nationale de la magistrature explore les diverses facettes d’une notion qui « bouscule le champ du droit et trouble le juge ».          Par Anne Chemin         Publié le 14 janvier 2022 à 13h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                A l’heure de #metoo, Les Cahiers de la justice, la revue de l’Ecole nationale de la magistrature, explore dans un numéro passionnant les mille et une facettes d’une notion qui est au cœur des débats contemporains sur le viol : le consentement. Ce concept qui semble tracer une frontière simple entre les violences sexuelles et les relations librement consenties « bouscule le champ du droit et trouble le juge », constate le directeur scientifique des Cahiers, le magistrat Denis Salas : si le droit repère aisément la « volonté claire et dûment formulée », il peine à saisir, dans les « silences, les hésitations, les regards et les échanges », la gamme subtile de sentiments qui séparent un oui clairement affiché d’un refus manifeste.          Violence morale          Pour tenter de cerner la notion de consentement, la revue s’aventure dans l’univers de la prison, du soin ou du droit d’auteur, mais elle s’attarde surtout sur la question du viol. En France comme dans beaucoup d’autres pays, la législation esquive le débat sur l’accord de la victime : elle définit le viol, non comme une relation sexuelle non consentie, mais comme un acte fondé sur la « violence, la contrainte, la menace ou la surprise ». Dans un article consacré à la « centralité du consentement », la juriste Catherine Le Magueresse souligne que cette approche est un héritage de la tradition pénale française : historiquement, le viol n’existait que si l’agresseur utilisait la violence physique – il faudra attendre le XIXe siècle pour que la violence morale soit prise en compte.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Inceste, pédocriminalité : de l’enfant coupable à l’enfant victime, la lente reconnaissance du non-consentement                 Catherine Le Magueresse plaide avec conviction, dans la revue, pour le dépassement de cette conception « archaïque » du viol. « Et si, au lieu d’exiger de la victime qu’elle résiste, on demandait à la personne qui a initié l’activité sexuelle de s’assurer du consentement positif de l’autre ? », écrit-elle. Le Canada, depuis 1992, et la Suède, depuis 2018, demandent ainsi au juge de s’intéresser, non à la violence de l’auteur, mais à l’accord plein et entier de la plaignante. Dans un long article, la juriste Carole Hardouin-Le Goff démontre cependant que ce travail n’a rien d’aisé : comment s’appuyer sur des notions « floues, molles, parfois insaisissables et impraticables » comme le discernement ou l’abus de vulnérabilité ? Faut-il que le juge exige une « extériorisation de l’absence de consentement » ?          Le cas des viols sur mineurs          S’il est un domaine dans lequel la question complexe du consentement a été totalement évacuée, ce sont les viols sur mineurs. Depuis la loi française de 2021, toute relation sexuelle avec un enfant de moins de 15 ans est considérée comme un viol – même en l’absence de violence, de contrainte, de menace ou de surprise. Si la magistrate Claire Saas regrette que ce texte rende le droit incertain, la juriste Carole Hardouin-Le Goff salue un « progrès indéniable qui anoblit notre code pénal » : en instaurant l’« abandon radical et résigné » de la notion de consentement, cette loi prend acte du fait que les enfants n’ont pas un développement psychosexuel suffisant pour « comprendre et accepter, bref pour consentir ».         Il vous reste 4.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/14/les-cahiers-de-la-justice-tentent-de-cerner-les-frontieres-du-consentement_6109475_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Cahiers de la justice\u00a0\u00bb tentent de cerner les fronti\u00e8res du consentement","dateCreated":"2022-01-14T13:00:06+01:00","datePublished":"2022-01-14T13:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Police et justice"],"keywords":["D\u00e9bats","M\u00e9dias","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"La revue de l\u2019Ecole nationale de la magistrature explore les diverses facettes d\u2019une notion qui \u00ab\u00a0bouscule le champ du droit et trouble le juge\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Chemin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/28/0/668/334/1342/696/60/0/397dd83_1642008102227-couv-dalloz-202112-668.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       
