<FILE-date="2022/01/23/19">

<article-nb="2022/01/23/19-1">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Riche d’extraits de spectacles et de films et d’images d’archives, le documentaire d’Yves Riou consacré à la chanteuse et actrice anglaise est scandé par de nombreux entretiens.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Culture       Télévisions & Radio             « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique      Riche d’extraits de spectacles et de films et d’images d’archives, le documentaire d’Yves Riou consacré à la chanteuse et actrice anglaise est scandé par de nombreux entretiens.          Par Rosita Boisseau         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h54    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Robert Preston et Julie Andrews dans « Victor Victoria » (1982), de Blake Edwards.  MONDADORI/GETTY IMAGES                  ARTE - DIMANCHE 23 JANVIER À 22 H 50 -DOCUMENTAIRE            Impressionnante trajectoire que celle de Julie Andrews, 86 ans. Pas plus tard qu’en 2020, la chanteuse et actrice anglaise endossait la « voix » de Lady Whistledown dans la série Bridgerton, sur Netflix. Toujours fonceuse, aventureuse, l’inoubliable Mary Poppins (1964), la tout aussi irrésistible héroïne de La Mélodie du bonheur (1965), a jonglé entre comédies musicales, films et shows avec une énergie et une classe épatantes.              Réjouissant, le documentaire réalisé en 2019 par Yves Riou intitulé Julie Andrews, la mélodie d’une vie surfe à vive allure sur les montagnes russes d’un parcours intense. L’enfant prodige à la voix aux cinq octaves, qui cachetonnait toute jeune avec sa mère et son beau-père au sein du Trio Andrews dans les cabarets anglais les plus miteux, a 13 ans lorsqu’elle chante devant le roi George VI d’Angleterre, en 1948.            Quatre ans plus tard, la voilà qui débarque à New York et entame une carrière à succès à Broadway avec My Fair Lady. Elle se distingue ensuite dans Camelot (1961) auprès de Richard Burton, dansant et sifflant comme un merveilleux pinson. Walt Disney la voit et lui propose Mary Poppins. Pour ce premier film, où elle découvre le métier d’actrice en lévitant la plupart du temps accrochée à des câbles, elle met dans le mille et remporte un Golden Globe, puis un Oscar pour le rôle en 1965. Elle enchaîne ensuite les collaborations au cinéma, avec, notamment, Alfred Hitchcock et Robert Wise.            Humour espiègle            Chronologique, riche de multiples extraits de spectacles et de films, d’images d’archive, ce portrait miroitant est scandé par de nombreux entretiens, tout au long de sa vie. Celle qui fut adulée dès l’âge de 30 ans y apparaît toujours pétillante, précise, souriante – avec la distance de cet humour espiègle qui explose à l’écran. Sa quête artistique mouvementée, offensive, passe par des hauts et des bas pour culminer de nouveau dans Victor Victoria (1982), réalisé par Blake Edwards, dans lequel elle interprète « un homme qui prétend être une femme qui prétend être un homme ». En jouant à fond de son registre vocal élastique. En 1969, elle se marie avec Edwards, et ils vivront ensemble jusqu’à la mort du cinéaste en 2010.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Instantané : dans les pas de Julie Andrews                                                                                                                                                                                                                                         Parallèlement, elle devient ambassadrice de l’Unicef, défend la cause des femmes dans les pays du tiers-monde mais encore compose des chansons, écrit son autobiographie, des livres pour enfants ainsi que des séries télévisuelles éducatives pour le jeune public. En 1989, elle se risque dans son premier one woman show qui déroule en chantant les étapes de sa carrière. Elle a 60 ans lorsqu’elle perd sa voix merveilleusement perchée. Plonger dans la tornade Julie Andrews se révèle un moment non seulement passionnant mais incroyablement joyeux. En donnant illico envie de revoir tous ses films cultes et les autres aussi.                              Julie Andrews, la mélodie d’une vie, d’Yves Riou (Fr., 2019, 51min). Sur Arte TV jusqu’au 24 février.                   Rosita Boisseau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                                                          Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Sarenza       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo Bershka       Codes Promo Adidas      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/23/julie-andrews-la-melodie-d-une-vie-sur-arte-le-portrait-miroitant-d-une-star-magnetique_6110657_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Julie Andrews, la m\u00e9lodie d\u2019une vie\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: le portrait miroitant d\u2019une star magn\u00e9tique","dateCreated":"2022-01-23T18:00:17+01:00","datePublished":"2022-01-23T18:00:17+01:00","dateModified":"2022-01-23T18:54:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Sc\u00e8nes","Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Riche d\u2019extraits de spectacles et de films et d\u2019images d\u2019archives, le documentaire d\u2019Yves Riou consacr\u00e9 \u00e0 la chanteuse et actrice anglaise est scand\u00e9 par de nombreux entretiens.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/313/0/5363/2679/1342/696/60/0/47667a8_146271130-julie-andrews-la-melodie-dune-vie-174304955.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-2">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Dans son guide autobiographique, la créatrice dévoile un imaginaire inspiré par des femmes sensuelles et raffinées, comme sa mère ou l’actrice Sylvia Kristel.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 M le mag        Mode             « Le Guide de la gentlewoman », l’élégance selon Vanessa Seward      Dans son guide autobiographique, la créatrice dévoile un imaginaire inspiré par des femmes sensuelles et raffinées, comme sa mère ou l’actrice Sylvia Kristel.          Par Gonzague Dupleix         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     « Sexy en chaussettes » (2021), un portrait de l’actrice Sylvia Kristel peints par Vanessa Seward.  COLLECTION PARTICULIÈRE VANESSA SEWARD                 Voici un abécédaire autobiographique présenté par l’éditeur comme « un guide incontournable et à la portée de toutes ». Si l’argumentaire de vente est épatant, l’attention est toutefois happée par le mystérieux portrait qui trône en première de couverture. Ne s’y trouve pas, comme on pourrait s’y attendre, celui de la styliste Vanessa Seward, son autrice, mais celui qu’elle a réalisé d’une autre femme. L’œuvre, Sylvia in Red, portrait de Sylvia Kristel par Vanessa Seward, est une huile sur papier datant de 2020.            L’information pose le décor et donne le ton. Mais il faut au lecteur se faufiler parmi les deux cents pages d’anecdotes, souvenirs, confidences et « secrets de fabrication » de ce Guide de la gentlewoman, pour obtenir le fin mot de l’histoire : au côté de Dayle Haddon, autre mythe du cinéma (érotique) des années 1970, l’interprète mémorable du film Emmanuelle est au cœur de l’imaginaire de la créatrice de 53 ans. « Je les trouve toutes les deux terriblement inspirantes et superchics. Ce sont un peu comme des Rolls de filles », dit-elle.                          Portraits de Sylvia Kristel peints par Vanessa Seward : « Sylvia in Red », (2020).  LE GUIDE DE LA GENTLEWOMAN AUX ÉDITIONS JC LATTÈS                 Ecrit à deux mains avec la complicité du journaliste et ami Matthias Debureaux, le livre regorge de ces moments de pause en compagnie des personnalités qui ont façonné l’imaginaire et l’esthétique de Vanessa Seward. Se croisent alors ses parents (de sacrés loulous), des têtes couronnées, des actrices d’Hollywood et des play-boys désabusés.            De l’importance du brushing            Pudique « maladive » et trop bien élevée pour se raconter directement, la créatrice de mode use souvent de ce détour par les figures emblématiques de son iconostase pour se raconter au plus près de ses positions, de ses failles et, au passage, donne ses astuces pour tenir les premières et enjamber les secondes. En la matière, Vanessa Seward ne prétend ici duper personne. Pour celle qui est passée chez Chanel, Yves Saint Laurent, Azzaro, qui a posé son nom à côté de celui d’A.P.C. et lancé, avec le soutien de Jean Touitou, sa propre griffe ou encore collaboré avec La Redoute, l’apparence, le vêtement sont des armures, pas des armes.              Un exemple, tout simple, de ceux que d’ordinaire on garde plutôt pour soi. « Dans les années 1950, écrit-elle, la duchesse de Windsor pouvait se faire coiffer jusqu’à trois fois par jour : le matin avant de mettre un chapeau, l’après-midi avant les courses et le soir pour sortir. » Pour sa part, elle confesse : « J’ai réussi à apaiser mon appréhension de “paraître” en prenant rendez-vous chez mon coiffeur la veille de chaque événement important de ma vie (mon brushing est beaucoup mieux après avoir dormi dessus), et j’avoue qu’à certaines périodes mes rendez-vous étaient pris selon l’état de mon brushing. »                          Helenita, la mère de Vanessa Seward, en 1978, à Londres.  COLLECTION PARTICULIÈRE VANESSA SEWARD                 Tout au long de ce guide, les anecdotes (du nougat) changent d’une star à une autre, mais le ton sincère et drôle reste le même. Entre des parents hauts en couleur et des icônes de style toutes irrésistibles, l’espace où se faire une place est étroit et il faut bien composer avec tout cela.            Illustré par des toiles peintes de la main de l’autrice, des photos de famille ou des images d’archives de stars, l’élégant univers de Vanessa Seward se parcourt en 67 sauts de puce. D’Emmanuelle au prince Charles et de sa mère, encore elle, qui défrayait la chronique jusque dans la revue officielle des ambassades, à sa fille, qu’elle a eue avec le musicien et patron de label Bertrand Burgalat, son « pilier », le champ d’exploration est aussi vaste qu’intime et inspirant. Son esprit cherchant en tout et partout à trouver un modèle, une conduite à adopter pour subvertir l’ordinaire et le quotidien avec un soupçon d’élégance fragile.              Le Guide de la gentlewoman, de Vanessa Seward, JC Lattès, 208 pages, 19,90 €.                   Gonzague Dupleix           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                                               Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables          Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels          Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison                                       Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Hairburst       Codes Promo Marionnaud       Codes Promo Nocibé       Codes Promo Dyson       Codes Promo NYX Professional Makeup       Codes Promo Sarenza       Codes Promo GHD Hair      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/23/le-guide-de-la-gentlewoman-l-elegance-selon-vanessa-seward_6110656_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Guide de la gentlewoman\u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9l\u00e9gance selon Vanessa Seward","dateCreated":"2022-01-23T18:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-23T18:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Mode"],"keywords":["M le mag","Culture","Styles","Livres","Mode"],"description":"Dans son guide autobiographique, la cr\u00e9atrice d\u00e9voile un imaginaire inspir\u00e9 par des femmes sensuelles et raffin\u00e9es, comme sa m\u00e8re ou l\u2019actrice Sylvia Kristel.","author":[{"@type":"Person","name":"Gonzague Dupleix"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/0/0/1244/622/1342/696/60/0/689a962_162619-3254284.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mode","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-mode/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-3">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Jean-Claude Mézières, dessinateur de la BD « Valérian et Laureline », est mort
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Disparitions             Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort      Elu à l’académie des grands prix d’Angoulême en 1984 pour l’ensemble de son œuvre, Jean-Claude Mézières reste, aux yeux du grand public, le dessinateur fulgurant de créativité de « Valérian et Laureline ».          Par Frédéric Potet         Publié aujourd’hui à 15h25, mis à jour à 17h20    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Valérian et Laureline », de Jean-Claude Mézières et Pierre Christin.  DARGAUD               Rarement auteur de bande dessinée français n’aura autant inspiré le cinéma, américain notamment. Jamais, sans son sens inné de la mise en scène, la science-fiction ne serait devenue un genre aussi fertile au sein du 9e art. Elu à l’académie des grands prix d’Angoulême en 1984 pour l’ensemble de son œuvre, Jean-Claude Mézières reste, aux yeux du grand public, le dessinateur fulgurant de créativité de Valérian et Laureline, série-phare de la BD européenne lancée en 1967 avec le scénariste Pierre Christin dans les pages du magazine Pilote. Celui qui fut également illustrateur, photographe et concepteur de décors est mort ce dimanche 23 janvier, à l’âge de 83 ans.          Né le 23 septembre 1938 à Paris, Jean-Claude Mézières a partagé, très tôt, la passion du dessin avec son frère aîné Jacques, élève de l’école Boulle qui n’en fera toutefois jamais son métier en raison d’une maladie psychiatrique. « Il a vécu comme un extraterrestre, dans un petit studio rempli de livres et de magazines. Il touchait une pension car il était incapable de subvenir à ses besoins. J’ai tiré une leçon de l’expérience de mon frère : la vie est trop courte pour s’emmerder, il fallait que je fasse ce qui me plaisait. Et ce qui me plaisait, c’était le dessin », raconte-t-il dans L’Art de Mézières (Dargaud), un beau livre sorti en septembre 2021 proposant une immersion graphique dans son œuvre.          L’adolescent n’a que 15 ans quand, en 1953, ce fils de peintres amateurs vivant à Saint-Mandé entre à l’Ecole des arts appliqués de Paris pour y étudier le papier peint et le dessin sur tissus. Il y fera la connaissance d’un autre futur géant de la BD de science-fiction à la française, Jean Giraud (qui n’a pas encore choisi le pseudonyme de Mœbius). Il publie bientôt ses premières histoires dans des « illustrés », tels Cœur Vaillant et Fripounet et Matrisette.                        Illustration de Jean-Claude Mézières pour le livre « L’Art de Mézières » (Dargaud, 2021)  DARGAUD               Cow-boy occasionnel          Maquettiste chez Hachette, puis dessinateur dans un studio de publicité, il s’envole ensuite pour les Etats-Unis, son service militaire terminé, guidé par un seul rêve : devenir cow-boy, activité qu’il occupera occasionnellement. C’est à Salt Lake City (Utah) qu’il retrouve un ami d’enfance, Pierre Christin, né la même année que lui, alors professeur de français. Ce dernier lui propose d’illustrer un court récit, Le Rhum du punch, que publiera Pilote, magazine pour lequel Mézières va ensuite collaborer régulièrement, mettant en image des scénarios de Fred, de Jacques Lob, de René Goscinny ou d’un certain Linus, alias Pierre Christin.        Il vous reste 53.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/23/bande-dessinee-mort-de-jean-claude-mezieres-dessinateur-de-valerian-et-laureline_6110642_3246.html"},"headline":"Jean-Claude M\u00e9zi\u00e8res, dessinateur de \u00ab\u00a0Val\u00e9rian et Laureline\u00a0\u00bb, est mort","dateCreated":"2022-01-23T15:25:53+01:00","datePublished":"2022-01-23T15:25:53+01:00","dateModified":"2022-01-23T17:20:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Disparitions"],"keywords":["Disparitions","Culture","Livres","Bande dessin\u00e9e"],"description":"Jean-Claude M\u00e9zi\u00e8res, dessinateur de la BD \u00ab\u00a0Val\u00e9rian et Laureline\u00a0\u00bb, est mort","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Potet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/753/0/1390/695/1342/696/60/0/d83e9d7_956486441-mezieres-coul-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-4">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Des admirateurs par centaines sont venus s’incliner devant le cercueil de la chanteuse brésilienne, morte le 20 janvier, à l’âge de 91 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Disparitions       Brésil             Elza Soares, cette « grande dame qui nous a tellement aidés » : l’hommage des Cariocas      Des admirateurs par centaines sont venus s’incliner devant le cercueil de la chanteuse brésilienne, morte le 20 janvier, à l’âge de 91 ans.          Par Anne Vigna(Rio de Janeiro, correspondance)         Publié aujourd’hui à 15h20, mis à jour à 16h37    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le corps d’Elza Soares, au Théâtre municipal de Rio de Janeiro, le 21 janvier 2022.  ALEXANDRE LOUREIRO / REUTERS               Dans le hall d’entrée du Théâtre municipal de Rio de Janeiro, deux drapeaux ont été déposés sur le cercueil de Elza Soares : ceux de l’équipe de football de Flamengo et de l’école de samba Mocidade Independente de Padre Miguel ; deux institutions de Rio qu’elle a accompagnées toute sa vie. Le football et la samba reposant sur le corps d’une femme noire et en une image, la vie d’Elza Soares se confond avec celle de tout un Brésil.          La majorité de ceux qui s’inclinent devant son cercueil est aussi noire et ce n’est pas seulement à l’artiste morte le 20 janvier, à l’âge de 91 ans, qu’ils rendent hommage mais aussi à cette « grande dame de petite taille, cette voix, grave, presque cassée, et qui nous a tellement aidés », raconte Baaba de Oliveira, musicien et compositeur. A ses côtés, Lennom Lense, qui a scénarisé plusieurs de ses concerts, approuve de la tête et complète :          « Elza était une référence. Elle a lutté contre le racisme, contre la violence domestique. Sa voix était écoutée, car elle parlait des difficultés qu’elle avait vraiment connues, mais elle était aussi l’exemple de la réussite même dans un pays raciste comme le Brésil. »          La carrière d’Elza force d’autant plus l’admiration, qu’elle a été jalonnée de tragédies. Née dans la misère le 23 juin 1930, à Rio de Janeiro, elle a été mariée à 12 ans, mère à 13 ans et veuve à 21 ans. Lorsqu’elle se présente à un radiocrochet en 1953 pour tenter d’obtenir un prix, elle a déjà perdu deux enfants de malnutrition et le troisième est malade. Et alors que le présentateur se moque de sa tenue en lui demandant : « De quelle planète viens-tu, ma fille ? », elle n’a pas hésité à dire la vérité ; une réponse qui restera gravée dans la mémoire du public : « Je viens de la planète faim. »           Elza chantait aux côtés de sa mère lavandière et aimait dire que sa façon de chanter était née en se donnant du courage pour porter des seaux d’eau. Quant à son timbre de voix si particulier, elle l’avait évoqué en 2002 dans l’émission « Roda Viva » et l’attribuait à « [s]es cordes vocales, peut-être un peu tordues car [s]a vie a commencé de travers ».          Un disque inédit en août 2022          Après son passage à la radio, elle chante encore pendant six ans dans les bars avant d’être repérée par la maison de disques Odéon. Son succès est alors fulgurant dans les années 1960, mais il sera de courte durée. Dans un Brésil très conservateur, Elza choque le pays en épousant la star du football, Garrincha, qui quitte alors sa famille. C’est elle qui porte le stigmate de la « briseuse de couple », puis de la « briseuse de carrière », alors que le double champion du monde sombre dans l’alcool.        Il vous reste 38.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/23/l-hommage-des-habitants-de-rio-a-elza-soares-cette-grande-dame-qui-nous-a-tellement-aides_6110641_3382.html"},"headline":"Elza Soares, cette \u00ab\u00a0grande dame qui nous a tellement aid\u00e9s\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019hommage des Cariocas","dateCreated":"2022-01-23T15:20:07+01:00","datePublished":"2022-01-23T15:20:07+01:00","dateModified":"2022-01-23T16:37:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Br\u00e9sil"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Culture","Musiques","Br\u00e9sil","Disparitions"],"description":"Des admirateurs par centaines sont venus s\u2019incliner devant le cercueil de la chanteuse br\u00e9silienne, morte le 20\u00a0janvier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 91\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Vigna","description":"Rio de Janeiro, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/185/0/2743/1370/1342/696/60/0/8ca2431_ggg-sms202-people-elza-soares-0121-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Br\u00e9sil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bresil/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-5">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Le paléographe retrace l’histoire des supports de l’écrit jusqu’au XIIe siècle. Une érudite et passionnante invitation à penser le présent.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Histoire             « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre      Le paléographe retrace l’histoire des supports de l’écrit jusqu’au XIIe siècle. Une érudite et passionnante invitation à penser le présent.          Par Roger Chartier(Historien et professeur émérite au Collège de France)         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le Codex Sinaiticus, une Bible du IVe siècle.  KIERAN DOHERTY/REUTERS                 « Aux racines du livre. Métamorphoses d’un objet de l’Antiquité au Moyen Age », de Filippo Ronconi, Editions de l’EHESS, coll. « En temps & lieux », 352 p., 24,80 €.            En 1958, Lucien Febvre et Henri-Jean Martin publiaient L’Apparition du livre (Albin Michel). L’ouvrage était pionnier, mais son titre malheureux. Faut-il, en effet, penser que le livre est un « nouveau venu » au XVe siècle, né avec l’imprimerie ? Evidemment non, comme le montre Aux racines du livre, l’enquête érudite et passionnante menée par Filippo Ronconi. Elle suit au fil des siècles, entre la Grèce archaïque et le XIIe siècle, les matérialités successives ou concurrentes des formes du livre et, plus généralement, des supports de l’écrit. Dans cette longue durée, une mutation essentielle, qui date des premiers siècles de l’ère chrétienne, fut l’invention du codex : le livre constitué de cahiers reliés ensemble qui est encore le nôtre.          Le codex est aisément maniable, portable et solide avec ses pages en parchemin. En effet, la conservation exceptionnelle de codices en papyrus dans les sables d’Egypte ne doit pas égarer : ils ne sont qu’un « ajustement local » utilisant le matériau le plus immédiatement disponible. Le codex peut accueillir dans un même livre une œuvre longue ou plusieurs textes plus brefs. Il permet aux lecteurs d’écrire dans les marges. Il rend ainsi possible ce qu’interdisaient les rouleaux du monde grec, devenus latins avec l’hellénisation des élites romaines à partir du IIIe siècle av. J.-C.  Le lecteur du rouleau ne pouvait pas écrire en lisant puisque ses deux mains étaient mobilisées par l’objet et, pour lui, les œuvres de grande ampleur étaient nécessairement distribuées entre plusieurs livres, dont certains pouvaient se perdre.          Le support sur lequel les dieux aimaient écrire          Filippo Ronconi enrichit notre compréhension de la « révolution du codex ». Il souligne, d’abord, le décalage entre l’invention et son adoption massive. Ce n’est qu’au IIIe ou IVe siècle que furent exploitées toutes ses possibilités. Les lecteurs chrétiens, souvent tenus pour pionniers dans l’usage du codex, ne paraissent pas faire exception dans l’évolution commune et il est sage de « relativiser le rôle joué par le christianisme dans l’expansion de cette innovation ». Filippo Ronconi insiste aussi sur le fait que le codex n’a pas fait disparaître totalement les rouleaux. Ils demeurent présents dans les usages liturgiques à Byzance et en Italie ainsi que dans les pratiques des chancelleries.                           Lire aussi (2009) :  L’intégralité de la plus ancienne des bibles, le « Codex Sinaiticus », a été mise en ligne                 Son livre s’attache aussi à un autre objet qui a traversé le temps des rouleaux puis celui du codex : les tablettes de cire. Avant le IIIe siècle av. J.-C., elles étaient à Rome le principal support de l’écrit et elles conservèrent ensuite leurs usages documentaires et scolaires en même temps que leur valeur symbolique dans les représentations iconographiques, où elles étaient le support sur lequel les dieux aimaient écrire. Organisées en polyptyques, les tablettes de cire présentent de fortes parentés morphologiques avec les cahiers et les feuillets des codices. De là, l’idée que « dans le monde gréco-romain, le rouleau ne fut qu’une parenthèse ».        Il vous reste 14.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/23/aux-racines-du-livre-de-filippo-ronconi-rouleaux-tablettes-et-codex-la-revolution-du-livre_6110633_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Aux racines du livre\u00a0\u00bb, de Filippo Ronconi\u00a0: Rouleaux, tablettes et codex, la r\u00e9volution du livre","dateCreated":"2022-01-23T14:00:18+01:00","datePublished":"2022-01-23T14:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["Histoire","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Le pal\u00e9ographe retrace l\u2019histoire des supports de l\u2019\u00e9crit jusqu\u2019au XIIe\u00a0si\u00e8cle. Une \u00e9rudite et passionnante invitation \u00e0 penser le pr\u00e9sent.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger Chartier","description":"Historien et professeur \u00e9m\u00e9rite au Coll\u00e8ge de France"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/109/0/3154/1577/1342/696/60/0/f772b2f_776351806-2009-07-07t120000z-520593905-gm1e5770mwx01-rtrmadp-3-britain-bible-codex.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-6">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Le groupe britannique, qui a pris son envol durant la pandémie, délivre un son post-punk au chanté-parlé mordant à découvrir sur leur premier album, « The Overload », et en concert.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Musiques             Musique : Yard Act, la meilleure bande-son des années Boris Johnson      Le groupe britannique, qui a pris son envol durant la pandémie, délivre un son post-punk au chanté-parlé mordant à découvrir sur leur premier album, « The Overload », et en concert.          Par Stéphane Davet         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h07    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Ryan Needham, James Smith, Sam Shjipstone, Jay Russell à Londres, en décembre 2021.  PHOEBE FOX               Tournées annulées, albums repoussés… En Grande-Bretagne comme ailleurs, la pandémie a coupé l’élan de beaucoup de musiciens. Mais elle a permis à Yard Act de prendre le sien. Si ce groupe formé à Leeds (Yorkshire), en 2019, par le chanteur James Smith et le bassiste Ryan Needham, a dû patienter avant de remonter sur scène, il en a profité pour distiller les gouttes acides de premiers singles (The Trapper’s Pelts, Dark Days, Fixer Upper), excitant les curiosités. Avant de façonner un premier album, The Overload (publié le 21 janvier), dont la verve ironique et les danses hérissées confirment que le royaume désuni tient là de fringants chroniqueurs de ses tensions.          « The overload of discontent/The constant burden of making sense » (« La surcharge de mécontentement, le constant fardeau de donner un sens »), évoqués dans la chanson-titre, James Smith l’exprime en conteur railleur, dont les soliloques incarnent, entre empathie et sarcasme, une galerie de personnages à l’épais accent du nord de l’Angleterre. Tout en gigotant sur les funks post-punk dressés comme des guirlandes barbelées par le groove minimal de Ryan Needham et l’énergie de ses complices, Sam Shjipstone (guitare) et Jay Russell (batterie).          Joints simultanément par téléconférence dans leur foyer respectif, distants de quelques kilomètres dans la banlieue campagnarde de Leeds, le chanteur et le bassiste constatent que le Covid-19 leur a fourni le bon tempo. « Les gens étaient privés de concerts, mais écoutaient d’autant plus de musique chez eux, assure James Smith. Nos premiers titres ont bénéficié de cet appétit, et ont été poussés par une presse musicale anglaise toujours à l’affût des nouveautés. Peut-être parce qu’ils résonnaient avec leur époque », analyse le trentenaire qui, pendant le confinement, nourrissait son inspiration et sa rage au rythme des journaux télévisés. « Le plus grand impact de la pandémie a surtout été, pour nous, le temps qu’elle nous a offert. Nous n’avions rien d’autre à faire que de la musique », précise Ryan Needham, en rappelant la productivité d’échanges numériques à l’origine d’une pléiade de chansons.          Pas vraiment jeunes premiers, l’un et l’autre avaient multiplié les expériences de groupes, frôlant la reconnaissance sans jamais l’atteindre, que ce soit avec Menace Beach pour Needham ou au sein de Post War Glamour Girls pour Smith. Ils se retrouvent en 2019 pour un nouveau départ. « Ryan ne voulait plus être le leader d’un groupe et je ne voulais plus à la fois chanter et jouer d’un instrument », explique le vocaliste.        Il vous reste 59.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/23/musique-yard-act-la-meilleure-bande-son-des-annees-boris-johnson_6110632_3246.html"},"headline":"Musique : Yard Act, la meilleure bande-son des ann\u00e9es Boris Johnson","dateCreated":"2022-01-23T14:00:17+01:00","datePublished":"2022-01-23T14:00:17+01:00","dateModified":"2022-01-23T14:07:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Le groupe britannique, qui a pris son envol durant la pand\u00e9mie, d\u00e9livre un son post-punk au chant\u00e9-parl\u00e9 mordant \u00e0 d\u00e9couvrir sur leur premier album, \u00ab\u00a0The\u00a0Overload\u00a0\u00bb, et en concert.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Davet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/94/0/3982/1991/1342/696/60/0/bdd5b87_652962787-yard-act-3-credit-phoebe-fox.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-7">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ L’ancienne disciple de Jacques Derrida, professeure à Londres et en Californie, développe depuis près de trente ans une pensée de la plasticité. Un concept dont la richesse lui permet aujourd’hui une audacieuse réinterprétation de l’anarchisme dans son nouvel essai, « Au voleur ! ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Culture             Catherine Malabou, philosophe plastique      L’ancienne disciple de Jacques Derrida, professeure à Londres et en Californie, développe depuis près de trente ans une pensée de la plasticité. Un concept dont la richesse lui permet aujourd’hui une audacieuse réinterprétation de l’anarchisme dans son nouvel essai, « Au voleur ! ».          Par David Zerbib(Philosophe et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La philosophe Catherine Malabou, à Paris, en 2020.  HANNAH ASSOULINE               La citation ne se trouve dans aucun de ses livres, mais la philosophe Catherine Malabou finit par la lancer dans le bruit d’un café parisien, comme pour révéler le point sensible à l’origine de sa pensée : « On enfonce l’aiguillon de l’ordre dans la chair des enfants. » Ces mots d’Elias Canetti (1905-1994) désignent le rapport de domination qui accompagne douloureusement l’ordre imposé, et dont l’adulte porterait la cicatrice, transportée de la sphère familiale à la sphère politique.          On apprend sans doute ici que l’enfant Catherine Malabou, née en Algérie dans une famille pied-noir, « n’aimait pas obéir », comme elle le confirme. Mais on voit surtout assemblés dans cette image certains des éléments essentiels du parcours de l’autrice d’Au voleur ! Anarchisme et philosophie, qui vient de paraître. Son travail consiste en effet en une tentative de resituer la philosophie de la déconstruction, et la critique de la domination qu’elle soutient, dans un rapport incarné au réel.          Déconstruction ? Cette opération philosophique de démontage des principes binaires et hiérarchiques de la pensée occidentale, élaborée par le philosophe Jacques Derrida (1930-2004), fait aujourd’hui débat, tout un pan du monde académique voyant dans cet héritage un danger pour les valeurs universelles et les repères éducatifs. La professeure à l’université de Kingston (Royaume-Uni) et à l’université de Californie à Irvine est bien loin de partager cette inquiétude. Jacques Derrida fut le directeur de sa thèse de doctorat, qu’elle publia en 1996 sous le titre L’Avenir de Hegel. Plasticité, temporalité, dialectique (Vrin). Elle l’avait rencontré au Collège international de philosophie, qu’il avait contribué à créer pour ouvrir de nouveaux espaces de travail philosophique, et raconte s’être passionnée pour sa pensée. Subversif et singulier, suscitant la méfiance de l’Université, il l’avait prévenue : « Avec moi, vous ne ferez pas carrière », se rappelle-t-elle. Cela n’a pas empêché Catherine Malabou de travailler dix ans à ses côtés.          La plasticité, ce qui échappe au prédéterminé          A un moment, cependant, elle a décidé qu’il devenait nécessaire d’investir de nouveaux domaines théoriques. Non pour servir une quelconque « reconstruction » mais parce que, dit-elle, il lui semblait que « la déconstruction ne rendait pas suffisamment compte de sa propre possibilité » : « Il fallait cesser, à mes yeux, de penser que tout se passe dans le symbolique, la trace, l’écriture, en se coupant de ce qui est matériel, organique, empirique, technologique et scientifique. » C’était l’époque où le concept qu’elle avait forgé à la lecture de Hegel – la « plasticité » – prenait pour elle un sens nouveau. La plasticité est la propriété de ce qui échappe au prédéterminé, la forme qui se donne forme à elle-même au contact de son environnement. Tombant sur une revue de vulgarisation scientifique qui consacrait un dossier à la plasticité cérébrale, elle a alors découvert un champ de recherche « qui était en train de révolutionner la neurologie, la psychologie et la théorie du sujet », raconte l’autrice de Que faire de notre cerveau ? (Bayard, 2004).        Il vous reste 69.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/23/catherine-malabou-philosophe-plastique_6110617_3260.html"},"headline":"Catherine Malabou, philosophe plastique","dateCreated":"2022-01-23T09:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-23T09:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres"],"description":"L\u2019ancienne disciple de Jacques Derrida, professeure \u00e0 Londres et en Californie, d\u00e9veloppe depuis pr\u00e8s de trente ans une pens\u00e9e de la plasticit\u00e9. Un concept dont la richesse lui permet aujourd\u2019hui une audacieuse r\u00e9interpr\u00e9tation de l\u2019anarchisme dans son nouvel essai, \u00ab\u00a0Au voleur\u00a0!\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"David Zerbib","description":"Philosophe et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/1579/0/4015/2007/1342/696/60/0/11404a0_570366916-malabou-catherine-hannah-assouline.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-8">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ A l’occasion du 60e anniversaire de la première collection du couturier, plusieurs musées parisiens font dialoguer ses pièces emblématiques avec d’autres œuvres. Le Centre Pompidou révèle ainsi ses inspirations africaines et surréalistes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 M le mag        Mode             Yves Saint Laurent tisse des liens avec l’art      A l’occasion du 60e anniversaire de la première collection du couturier, plusieurs musées parisiens font dialoguer ses pièces emblématiques avec d’autres œuvres. Le Centre Pompidou révèle ainsi ses inspirations africaines et surréalistes.          Par Roxana Azimi         Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Issue de la collection « Bambara » printemps-été 1967 et présentée au Centre Pompidou, la robe à poitrine conique d’organza brodé de Rhodoïd cohabite avec l’« Objet désagréable », du sculpteur Alberto Giacometti.  MUSÉE YVES SAINT LAURENT, PARIS/YVES SAINT LAURENT/NICOLAS MATHÉUS                 Janvier 2021. Les musées sont confinés depuis des mois et aucun espoir de réouverture ne se profile encore. Les projets, pourtant, continuent à couver dans le plus grand secret. En ce début d’année, la curatrice Mouna Mekouar se rend au Centre Pompidou pour les repérages d’un événement inédit lancé par la Fondation Pierre Bergé-Yves Saint Laurent : la célébration du 60e anniversaire du premier défilé du couturier mort en 2008 en explorant ses liens avec l’art de son temps. Pas une rétrospective-fleuve comme celle organisée en 2010 au Petit Palais, mais une multitude de ponctuations dont le coup d’envoi est aujourd’hui imminent : il sera donné le 29 janvier dans six musées parisiens, dont le Louvre et Orsay.            A Beaubourg, Mouna Mekouar et les conservateurs Christian Briend et Marie Sarrey ont eu l’embarras du choix tant Yves Saint Laurent a contemplé les grands maîtres de la modernité. Ils ont eu aussi quelques obligations, comme rapprocher la robe Mondrian de 1965 du tableau qui l’a inspiré. Mais les collections du Centre Pompidou favorisent aussi les pas de côté, que la commissaire s’autorise en mettant en lumière un aspect moins connu du couturier : son intérêt pour les arts d’Afrique.                          L’« Objet désagréable » (1931),  d’Alberto Giacometti.  PHOTO CNAC/MNAM DIST. RMN PHILIPPE MIGEAT/SUCCESSION ALBERTO GIACOMETTI / ADAGP, PARIS 2022                 Excepté Oran, en Algérie, où il est né en 1936, et le Maroc, où il se réfugie régulièrement dès les années 1960, Yves Saint Laurent n’a jamais voyagé sur le continent africain. Il en admire toutefois les formes ainsi que les silhouettes qu’il fera défiler sur ses podiums. Le premier objet acheté avec son compagnon Pierre Bergé (actionnaire du Groupe Le Monde de 2010 à sa disparition, en 2017) sera d’ailleurs un oiseau Sénoufo de Côte d’Ivoire, symbole de fécondité. Aujourd’hui encore, cette sculpture accueille les visiteurs du musée Yves Saint Laurent de Marrakech. L’Afrique s’invite aussi dans le travail du créateur. Ainsi de la collection dite « Bambara », qu’Yves Saint Laurent signe en 1967, un an après le Festival mondial des arts nègres lancé par le président sénégalais Léopold Sédar Senghor, d’abord à Dakar puis au Grand Palais, à Paris.            Alberto Giacometti et André Breton            Mais à quoi confronter ce vestiaire ? Mouna Mekouar elle-même n’a guère envie de face-à-face littéraux. A Beaubourg, elle installe une robe noire brodée de Rhodoïd au beau milieu des sculptures d’Alberto Giacometti, notamment de l’Objet désagréable, aux contours phalliques. Pourquoi Giacometti, dont le couturier ne possédait pas d’œuvres, mais des pièces de mobilier ? « Tous deux partageaient un même intérêt pour les écrits de Georges Bataille, répond Mouna Mekouar. Giacometti aussi a regardé les arts d’Afrique, dont il a schématisé les formes à l’extrême. »                          Le manteau raphia et perles de bois multicolores, issu de la collection « Bambara » printemps-été 1967, se confronte à l’univers de l’écrivain André Breton, au Centre Pompidou.  MUSÉE YVES SAINT LAURENT PARIS/NICOLAS MATHÉUS                 Quelques salles plus loin, c’est un manteau en raphia roux, réminiscence des habits rituels dogon, qui dialogue avec le « mur » d’André Breton, rassemblant plus de 200 curiosités telles qu’elles étaient disposées dans l’atelier parisien de l’écrivain, rue Fontaine. Pierre Bergé avait visité l’antre de Breton à plusieurs reprises et acheté, des années plus tard, le manuscrit autographe de son roman Nadja.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Léona Delcourt, la femme qui inspira Nadja à André Breton                   Plus proustien, Yves Saint Laurent ne s’était jamais passionné pour l’aventure surréaliste. « L’idée n’est pas de dire qu’Yves Saint Laurent et Breton appartiennent au même monde, explicite Mouna Mekouar, mais plutôt comment chacun s’approprie des sources d’inspiration et les traduit dans sa propre création. » Comme un fil invisible entre deux hommes, certes différents, mais mus par un même éclectisme.              « Yves Saint Laurent au musée », au Centre Pompidou, au Musée d’art moderne de Paris, au Louvre, à Orsay, au Musée national Picasso-Paris et au Musée Yves Saint Laurent, du 29 janvier au 15 mai.                   Roxana Azimi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                                               Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables          Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels          Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison                                       Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Hairburst       Codes Promo Dyson       Codes Promo NYX Professional Makeup       Codes Promo GHD Hair       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Marionnaud       Codes Promo Nocibé      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/23/yves-saint-laurent-tisse-des-liens-avec-l-art_6110616_4500055.html"},"headline":"Yves Saint Laurent tisse des liens avec l\u2019art","dateCreated":"2022-01-23T09:00:14+01:00","datePublished":"2022-01-23T09:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Mode"],"keywords":["M le mag","Culture","Styles","Mode"],"description":"A l\u2019occasion du 60e\u00a0anniversaire de la premi\u00e8re collection du couturier, plusieurs mus\u00e9es parisiens font dialoguer ses pi\u00e8ces embl\u00e9matiques avec d\u2019autres \u0153uvres. Le Centre Pompidou r\u00e9v\u00e8le ainsi ses inspirations africaines et surr\u00e9alistes.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/12/0/994/497/1342/696/60/0/0cb0483_163921-3255495.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mode","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-mode/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-9">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ « L’apparition d’une pensée forte a toujours suscité la jalousie hargneuse des médiocres et ils l’ont à chaque fois accusée d’être “destructrice” », note le philosophe Jacob Rogozinski, indigné par la mise en cause de Jacques Derrida (1930-2004) lors du colloque des 7 et 8 janvier en Sorbonne.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Tribunes         « On peut se demander si ceux qui accusent la déconstruction derridienne d’être uniquement destructrice ont lu Derrida »   Tribune        Jacob Rogozinski  Professeur à la faculté de philosophie de Strasbourg        « L’apparition d’une pensée forte a toujours suscité la jalousie hargneuse des médiocres et ils l’ont à chaque fois accusée d’être “destructrice” », note le philosophe Jacob Rogozinski, indigné par la mise en cause de Jacques Derrida (1930-2004) lors du colloque des 7 et 8 janvier en Sorbonne.   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Un spectre hante l’université française. Il pervertit la jeunesse étudiante, impose aux chercheurs une doctrine totalitaire et fait régner la terreur dans les amphis. Que l’on se rassure : d’héroïques résistants s’apprêtent à le combattre. Encore faudrait-il savoir en quoi il consiste exactement.          Il y a un an, notre ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, Frédérique Vidal, avait cru l’identifier. « L’islamo-gauchisme » est un phénomène qui « gangrène l’université », avait-elle déclaré, demandant au Centre national de la recherche scientifique (CNRS) de créer une commission pour enquêter sur le sujet.          Une chimère inventée aux Etats-Unis          La direction du CNRS avait répondu qu’il s’agissait d’un « terme aux contours mal définis », d’un « slogan politique » qui « ne correspond à aucune réalité scientifique »… Qu’à cela ne tienne, un autre terme passe-partout fera aussi bien l’affaire : le « wokisme ». Depuis des mois, des polémistes médiatiques se déchaînent contre ce monstre venu des campus américains.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Islamo-gauchisme » : histoire tortueuse d’une expression devenue une invective                 Hélas, lorsque l’on tente de le définir précisément, on se heurte aux mêmes difficultés qu’avec l’« islamo-gauchisme » : le « wokisme » n’est en effet qu’une chimère, un croquemitaine inventé aux Etats-Unis par des idéologues néoconservateurs afin de discréditer l’antiracisme et la pensée progressiste. Heureusement, l’ennemi a été démasqué : la racine commune du « wokisme », du « décolonialisme », de l’« écoféminisme » et autres doctrines perverses se nomme « déconstruction ». C’est pourquoi il importe, comme l’écrivait déjà Eric Zemmour dans Le Suicide français (Albin Michel, 2014), de « déconstruire les déconstructeurs ».          C’est à cela que s’est consacré le colloque « Après la déconstruction : reconstruire les sciences et la culture » qui s’est tenu les 7 et 8 janvier en Sorbonne [organisé par l’Observatoire du décolonialisme et le Collège de philosophie], avec la participation enthousiaste du ministre de l’éducation nationale, de la jeunesse et des sports, Jean-Michel Blanquer.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le « wokisme » sur le banc des accusés lors d’un colloque à la Sorbonne                 Comme l’avoue ingénument l’une des participantes [la sociologue Nathalie Heinich], il s’agit d’imposer un « contrôle des productions fortement politisées pour qu’un enseignant ne puisse proférer que la Terre est plate ou qu’il existe un racisme d’Etat »… Bref, de créer une « police de la pensée » chargée de scruter le contenu des cours, des thèses et des projets de recherche, afin de traquer les dissidents et d’éradiquer l’hérésie.          Virus heideggérien          Qu’est-ce que cette déconstruction qui suscite tant de rage ? Selon l’un de ces éradicateurs, elle ne serait qu’une « pédanterie à la portée de tous ». Dans ce cas, à quoi bon mobiliser le ban et l’arrière-ban des néoconservateurs français pour critiquer une pensée si inconsistante ? L’un des organisateurs du colloque en présente cependant une version très différente. Pour lui, les plus grandes figures de la pensée moderne seraient des « déconstructeurs ».        Il vous reste 62.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/23/on-peut-se-demander-si-ceux-qui-accusent-la-deconstruction-derridienne-d-etre-uniquement-destructrice-ont-lu-derrida_6110613_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0On peut se demander si ceux qui accusent la d\u00e9construction derridienne d\u2019\u00eatre uniquement destructrice ont lu Derrida\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-23T08:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-23T08:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Culture","M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"\u00ab\u00a0L\u2019apparition d\u2019une pens\u00e9e forte a toujours suscit\u00e9 la jalousie hargneuse des m\u00e9diocres et ils l\u2019ont \u00e0 chaque fois accus\u00e9e d\u2019\u00eatre \u201cdestructrice\u201d\u00a0\u00bb, note le philosophe Jacob Rogozinski, indign\u00e9 par la mise en cause de Jacques Derrida (1930-2004) lors du colloque des 7 et 8\u00a0janvier en Sorbonne.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacob Rogozinski","description":"Professeur \u00e0 la facult\u00e9 de philosophie de Strasbourg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/07/03/1422/5/2445/1220/1342/696/60/0/2de973c_wULSj9oxcEzbkWwhwmc6TxeM.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-10">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Photographié en mai 1944 par un avion allié, le centre d’extermination nazi d’Auschwitz a continué de tourner à plein régime jusqu’à sa libération par les Soviétiques, huit mois plus tard. Pourquoi les Alliés semblent-ils n’avoir rien fait ?
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                              Culture              Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8      vidéo   Photographié en mai 1944 par un avion allié, le centre d’extermination nazi d’Auschwitz a continué de tourner à plein régime jusqu’à sa libération par les Soviétiques, huit mois plus tard. Pourquoi les Alliés semblent-ils n’avoir rien fait ?          Par Karim El Hadj, Elisa Bellanger, Emile Costard, Adrien Sahli et Isabel Bonnet         Publié aujourd’hui à 05h34, mis à jour à 08h23    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Il y a soixante-dix-sept ans, le 27 janvier 1945, l’Armée rouge libérait Auschwitz, le plus grand centre d’extermination nazi. Entre 1941 et 1945, plus d’un million de juifs y ont été déportés, dont la quasi-totalité ont été assassinés dans des chambres à gaz.            Dès 1942, les Alliés disposaient d’informations précises sur le massacre systématique des juifs et d’autres minorités d’Europe : photographies aériennes, témoignages d’évadés… Pourquoi n’ont-ils pas aussitôt lancé des raids pour stopper les atrocités commises dans les camps ? Auraient-ils pu arrêter plus tôt la Shoah ?            Bienvenue dans l’épisode 8 de notre série vidéo « Flashback », dans les coulisses de l’histoire, éclairée par des archives et des spécialistes.            Documentation :            Auschwitz, Tal Bruttmann (La Découverte, 2015)            Auschwitz, 60 ans après, Annette Wieviorka (Robert Laffont, 2005)            Le « Rapport Vrba-Wetzler » (en anglais), d’abord rédigé en slovaque au printemps 1944            « The Holocaust Revisited », un rapport de la CIA (1979)            Retrouvez nos précédents épisodes :            Commune de Paris : les premières photos manipulées ? – Flashback #1Comment les mains coupées du Congo ont secoué l’Europe coloniale – Flashback #26 juin 1944 : que cachent les plus célèbres photos du Débarquement ? – Flashback #3Algérie, 1958 : quand la France forçait des musulmanes à retirer leur voile – Flashback #4En minijupe dans Kaboul ? La réalité derrière les photos d’Afghanes « libérées » des années 1970 – Flashback #5Jane Goodall et les singes : l’envers d’un cliché – Flashback #6Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde » – Flashback #7                 Karim El Hadj,  Elisa Bellanger,  Emile Costard,  Adrien Sahli et  Isabel Bonnet           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                                                          Services                     Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Adidas       Codes Promo ASOS       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/video/2022/01/23/les-77-ans-de-la-liberation-d-auschwitz-que-savaient-les-allies-sur-la-shoah-flashback-8_6110608_3246.html"},"headline":"Les 77\u00a0ans de la lib\u00e9ration d\u2019Auschwitz\u00a0: que savaient les Alli\u00e9s sur la Shoah\u00a0? \u2013 Flashback #8","dateCreated":"2022-01-23T05:34:14+01:00","datePublished":"2022-01-23T05:34:14+01:00","dateModified":"2022-01-23T08:23:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Shoah"],"keywords":["Vid\u00e9os","Les explications","Soci\u00e9t\u00e9","Shoah","Histoire","Culture","International","Europe"],"description":"Photographi\u00e9 en mai\u00a01944 par un avion alli\u00e9, le centre d\u2019extermination nazi d\u2019Auschwitz a continu\u00e9 de tourner \u00e0 plein r\u00e9gime jusqu\u2019\u00e0 sa lib\u00e9ration par les Sovi\u00e9tiques, huit mois plus tard. Pourquoi les Alli\u00e9s semblent-ils n\u2019avoir rien fait\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Karim El Hadj"}
,{"@type":"Person","name":"Elisa Bellanger"}
,{"@type":"Person","name":"Emile Costard"}
,{"@type":"Person","name":"Adrien Sahli"}
,{"@type":"Person","name":"Isabel Bonnet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/22/0/1920/960/1342/696/60/0/e686e1c_169140244-vignette-sho2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Les 77\u00a0ans de la lib\u00e9ration d\u2019Auschwitz\u00a0: que savaient les Alli\u00e9s sur la Shoah\u00a0? \u2013 Flashback #8","uploadDate":"2022-01-23T05:34:14+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/k5pD2XycrGXeRkxyBVo?pubtool=oembed","duration":"09:17"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/22/0/1920/960/1342/696/60/0/e686e1c_169140244-vignette-sho2.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Shoah","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/shoah/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-11">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Plus que des techniques de combat, les arts martiaux constituent une voie d’initiation spirituelle imprégnée par le bouddhisme zen, dont le spécialiste Pierre-Yves Albrecht dévoile la profondeur métaphysique dans son essai « La Sagesse martiale ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      Le Monde des religions        Spiritualité             « Les arts martiaux initient à une spiritualité par le corps »      Plus que des techniques de combat, les arts martiaux constituent une voie d’initiation spirituelle imprégnée par le bouddhisme zen, dont le spécialiste Pierre-Yves Albrecht dévoile la profondeur métaphysique dans son essai « La Sagesse martiale ».          Propos recueillis par Youness Bousenna         Publié aujourd’hui à 01h43, mis à jour à 11h22    Temps de Lecture 10 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’équipe japonaise de karaté, avec Miku Morioka, Suzuka Kashioka et Yoko Kimura, à Paris, en 2012.  JACQUES DEMARTHON / AFP               Les arts martiaux offrent aussi une voie vers l’apaisement intérieur. C’est ce que cherche à démontrer Pierre-Yves Albrecht dans son récent ouvrage La Sagesse martiale, paru aux éditions Phil aurora qu’il a fondées en 2019.          Cet écrivain suisse de 77 ans, docteur en anthropologie, mais aussi thérapeute et philosophe, s’intéresse à l’exploration de la conscience (Transes et prodiges, Arma Artis, 2015), ainsi qu’aux spiritualités du monde (Au cœur des zaouïas, Arma Artis, réédition, 2015) et aux chemins d’initiation, dont il traite en particulier dans son dernier livre, Le Maître et le Disciple. Le Voyage initiatique (Phil aurora). Autant de dimensions que les arts martiaux associent dans une gestuelle aux résonances métaphysiques souvent méconnues.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/23/19-12">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ « Je ne serais pas arrivé là si… » Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de sa vie. Le cinéaste revient sur les hauts et les bas qui ont jalonné son imposante carrière.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       JOEL SAGET / AFP          Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »   Par    Vanessa Schneider     Publié aujourd’hui à 01h29, mis à jour à 05h37   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Entretien« Je ne serais pas arrivé là si… » Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de sa vie. Le cinéaste revient sur les hauts et les bas qui ont jalonné son imposante carrière.         Scénariste, réalisateur, producteur, Claude Lelouch a consacré toute sa vie au cinéma. L’amour c’est mieux que la vie, sorti en salle mercredi 19 janvier, est son cinquantième film. A 84 ans, il commence à envisager d’arrêter de tourner.          Je ne serais pas arrivé là si…          … Si ma mère ne m’avait pas caché dans des salles de cinéma sous l’Occupation, alors que nous étions recherchés par la Gestapo. Le cinéma m’a sauvé la vie au sens propre comme au figuré. Nous déménagions sans cesse pendant la guerre. Il fallait partir dès que nous étions repérés. Dans toutes les villes où nous passions, à Nice, à Grenoble, à Voiron, à Paris, à Aix-les-Bains, ma mère me déposait dans une salle en début d’après-midi pour avoir quelques heures tranquilles, afin de se procurer des faux papiers, trouver des solutions pour gagner un peu d’argent ou des adresses où se cacher. Elle allait voir l’ouvreuse et lui glissait un pourboire pour qu’elle jette un œil sur moi. J’avais 5 ou 6 ans, je m’asseyais au premier rang et je regardais le même film en boucle, totalement fasciné, jusqu’à ce qu’elle vienne me chercher. J’étais au paradis.          Je suis tombé amoureux du cinéma en cette époque troublée dont je ne percevais pas les drames. Je n’avais ni poupée ni train électrique, le premier jouet que l’on m’a offert a été le cinéma. J’étais un petit garçon insupportable qui ne tenait pas en place, et la seule façon de me calmer était de me mettre devant un écran. Le cinéma, c’était aussi le seul moment où je ne voyais pas ma mère pleurer. Toutes les nuits, en revanche, dans les lits que nous partagions chez des connaissances ou des amis d’amis, je l’entendais sangloter.          Elle pleurait beaucoup, car elle ne pouvait rejoindre votre père qui était resté en Algérie. Que s’était-il passé ?          Mon père avait une fabrique de coussins d’ameublement à Paris. Il faisait partie d’une famille d’entrepreneurs très débrouillards, qui était venue d’Algérie au début des années 1930. Ma mère venait d’Ifs, dans le Calvados, d’une famille nombreuse et modeste. Elle était « petite main » chez Balmain quand elle a rencontré mon père à Paris. Je suis un enfant des congés payés. Mes parents sont partis en vacances et je suis né.          Ma mère s’est convertie au judaïsme par amour pour mon père, mais elle continuait à aller à l’église. Mon père m’a toujours dit de faire comme je voulais, alors je me suis promené entre les deux religions. Il a été démobilisé après la débâcle de 1940. Il avait compris, avant beaucoup d’autres, que les juifs risquaient d’être persécutés en France. Il a dit à ses frères : « Tous ceux qui voudront sauver leur capital seront morts. Il faut choisir : si l’on veut rester en vie, il faut partir. » Il a tout quitté et nous a emmenés en Algérie, ma mère et moi, en 1941. Il y a retrouvé ses copains, sa famille, c’était joyeux. Je me souviens d’Alger la blanche et du bleu du ciel, j’avais l’impression d’être en vacances.        Il vous reste 76.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/01/23/claude-lelouch-le-hasard-m-a-tout-donne_6110599_3476.html"},"headline":"Claude Lelouch\u00a0: \u00ab\u00a0Le hasard m\u2019a tout donn\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-23T01:29:15+01:00","datePublished":"2022-01-23T01:29:15+01:00","dateModified":"2022-01-23T05:37:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si"],"keywords":["La Matinale","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"\u00ab\u00a0Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si\u2026\u00a0\u00bb Chaque semaine, \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb interroge une personnalit\u00e9 sur un moment d\u00e9cisif de sa vie. Le cin\u00e9aste revient sur les hauts et les bas qui ont jalonn\u00e9 son imposante carri\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Vanessa Schneider"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/89/0/5463/2727/1342/696/60/0/1857967_744515465-000-9w39ek.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/je-ne-serais-pas-arrive-la-si/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-13">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Séjourner dans un petit palais ou dans l’ancien consulat de Pologne, rencontrer les meilleurs chefs de la région, se repaître de succulentes frites au maroilles ou fondre devant un cramique perdu au caramel beurre salé… Sans oublier les pauses culturelles, de la maison natale de De Gaulle à Lille3000. Ou comment aiguiser tous ses sens dans la capitale des Flandres.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                L'époque       Voyage             Lille, le meilleur du « Monde »      Séjourner dans un petit palais ou dans l’ancien consulat de Pologne, rencontrer les meilleurs chefs de la région, se repaître de succulentes frites au maroilles ou fondre devant un cramique perdu au caramel beurre salé… Sans oublier les pauses culturelles, de la maison natale de De Gaulle à Lille3000. Ou comment aiguiser tous ses sens dans la capitale des Flandres.          Par Thomas Doustaly         Publié aujourd’hui à 00h23    Temps de Lecture 11 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        



 
    
↑  Remonter en haut de la page

    
 

  $(function () {
      "use strict";

      $('.btn-remonter').click(function(){$('html, body').animate({scrollTop: $("#snippet_M_rechercher").offset().top-40}, 1000);})
      
      $('.btn-rechercher').click(function(){
          var id=$(this).attr('href');
          $('html, body').animate({scrollTop: $(id).offset().top}, 1000);
      })
      
      var fullScreen = function () {
          $('.snippet-M-rubriques-remonter').css({'right':$('.snippet-M-rubriques-rechercher').offset().left})

      };  
      $(window).on('resize', fullScreen);
      var scroller = function () {
          var scrollY = $(window).scrollTop();
 window.innerHeight/2)
              {
                  $('.snippet-M-rubriques-remonter').addClass('visibled');
              }else{
                  $('.snippet-M-rubriques-remonter').removeClass('visibled');
              }
      };  
      $(window).on('scroll', scroller);
      fullScreen();
});
 
             



 
 


             



 
Mama Shelter Lille


            C’est l’adresse la plus cool et une des plus économiques de Lille pour un week-end. En face de la gare Lille Flandres, ce Mama Shelter est comme une maison posée sur un toit, qui domine Euralille et le quartier alentour. Les chambres sont fidèles à la tradition Mama, fonctionnelles et confortables. Dans la grande salle à manger imaginée par l’architecte Jalil Amor, un plafond noir graffé à la craie par l’artiste Beniloys contraste avec les imprimés colorés des sofas. Le bar accueille des DJ certains soirs, et la formule poulet-frites et profiteroles à 19 € du dimanche soir est parfaite.             




97, place Saint-Hubert.
Chambre double à partir de 79 €. 
Réservation : 03-59-82-72-72.
mamashelter.com



                          A Lille. Au Mama Shelter, hôtel 3 étoiles en face de la gare Lille Flandres. Dans la salle du restaurant à la fin du petit déjeuner. Le plafond a été déssiné par l’artiste Beniloys.  LUCIE PASTUREAU / HANS LUCAS POUR « LE MONDE»                  



 
Hôtel Clarance


            Rue de la Barre, dans le Vieux-Lille, l’ancien hôtel particulier de la comtesse d’Hespel a fière allure. Ce petit palais en ville, construit en 1736, est l’écrin que s’est choisi le Clarance pour ses 19 chambres et suites imaginées par Aurélie Vermesse. Le seul boutique hotel cinq étoiles de Lille joue la carte du luxe arty, avec des œuvres contemporaines habilement exposées dans les parties communes ou dans les chambres. Côté cuisine, le chef étoilé Thibaut Gamba tient de main de maître l’excellente Table du Clarance, agréable l’été quand le restaurant se transporte dans le jardin. Pour le déjeuner, le menu « J’ai rendez-vous » propose pour 40 euros un déjeuner savoureux, avec notamment le cabillaud de petit bateau rôti la clémentine de Corse, cardamome et menthe chocolat à tomber.             




32, rue de la Barre.
Chambre double à partir de 210 €.
Réservation : 03-59-36-35-59.
clarancehotel.com



                          L'hôtel Clarance, ancien hôtel particulier de la comtesse d’Hespel.  DAVID GRIMBERT                  



 
L’Arbre voyageur


            Qui aurait pu prédire que l’ancien consulat de Pologne à Lille, avec sa façade en métal aussi souriante que le général Jaruzelski, deviendrait un des hôtels les plus joyeux de la capitale des Flandres ? C’est l’exploit qu’a réussi L’Arbre voyageur, en transformant le bâtiment des années 1960 en petit paradis de l’exotisme. Les 48 chambres dont trois suites ont toutes une décoration différente, où les essences de bois, les papiers peints et les couleurs changent en tenant la note jungle et paysages lointains. Du coup, le restaurant gastronomique s’appelle Jane, comme madame Tarzan. Les pâtes à la truffe flambées et roulées dans une meule de parmesan sont exquises. S’y ajoute un bistrot de cuisine du marché, Ma Reine, et une pâtisserie, Le Colibri, tenue par le chef pâtissier du restaurant. Une jolie jungle où on a envie de rester au chaud.             




45, boulevard Carnot.
 Chambre double à partir de 109 €.
Réservation : 03-20-20-62-62.
hotelarbrevoyageur.com



                          Une des chambres de l'hôtel L'Arbre Voyageur.  ESTELLE CARLIER                  



 
 


             



 
Alex Croquet, artisan boulanger


            Alex Croquet élève la boulangerie au rang de grand art. Dans son laboratoire à Wattignies, en banlieue lilloise, il fabrique du pain bio avec son propre levain et de l’eau redynamisée par une incroyable fontaine à vortex, une succession de vasques émaillées qui forment une sorte de mini-torrent juste à côté des fours ! Ses miches s’arrachent. La boulangerie originelle de Wattignies se dédouble en plein cœur du Vieux-Lille, où sa boutique est plus qu’une boulangerie. Ses pâtisseries traditionnelles comme la tarte au sucre, une spécialité du Nord, y croisent des créations originales comme la tarte à la mandarine, une splendeur hivernale.             




66, rue Esquermoise.
alexcroquet.fr



                          La tarte au sucre d'Alex Croquet.  MAXIME DUFOUR                  



 
L’Ogre de Carrouselberg


            C’est la pâtisserie reine du Vieux-Lille. A l’Ogre de Carrouselberg, Stéphanie Touzet et Matthieu Buchalski, un couple de trentenaires, inventent des gâteaux doux en sucre au fil des saisons. Elle est devenue pâtissière avant lui, graphiste de formation, qui continue à imaginer des lignes pures pour les pâtisseries maison. « Un petit chou garni d’une crème légère à la vanille de Madagascar, subtilement parfumée à la fleur d’oranger » : la simple description de leur désormais célèbre P’tit Pouchin met l’eau à la bouche. A consommer à l’unité ou par boîte entière et même en pièce montée.             




17, rue des Vieux-Murs.
ogre-de-carrouselberg.com



                          Les « P’tits Pouchins » de la pâtisserie L'Ogre de Carrousselberg.  L’OGRE DE CARROUSELBERG                  



 
Au gré du vin


            Séréna Tisserand et Charles Edouard Rigot ont repris Au gré du vin, un caviste historique du Vieux-Lille, il y a un an. En ajoutant à une belle sélection de vins – tous français, pour la plupart bio ou au moins naturels issus de la culture raisonnée – quelques tables dans l’arrière-boutique et d’autres en terrasse, sur l’adorable petite place aux Oignons, en zone piétonne, les nouveaux propriétaires ont mis la dégustation gourmande à l’honneur. Spécialisé dans les vins du Languedoc-Roussillon et du Sud-Ouest, ce « restaurant de caviste » propose des petits plats maison ou des planches de charcuterie et de fromage. Il faut aussi guetter les événements proposés par cette adresse ensoleillée : dégustations par année, par appellation ou pour mettre en avant un vigneron.             




20, rue Péterinck.
augreduvin.com



                          Le caviste Au gré du vin.  AU GRÉ DU VIN                  



 
La Bottega épicerie


            Devenue une institution lilloise, cette épicerie de produits italiens est le navire amiral de Gilberto d’Annunzio, depuis lequel il alimente les Lilllois en direct mais aussi les tables de ses nombreux restaurants dans la ville. Pâtes à foison, tomate sous toutes les formes, fromages et charcuterie de toutes les régions d’Italie finement sélectionnés, La Bottega est une caverne d’Ali Baba en forme de rayon de soleil pour les Flandres. Aussi amoureux de son pays d’origine que de sa ville d’adoption, Gilberto confectionne depuis plusieurs années une mozzarella 100 % Hauts-de-France à partir de lait de la région. Un produit « fusion » qui associe un savoir-faire unique (et tenu secret) et un circuit court écoresponsable : que c’est bon !             




75, rue de la Monnaie.
la-bottega.com



                            PHILIPPE ROBIN                  



 
Sublimeurs


            Sublimeurs, c’est LA porte d’entrée pour connaître les meilleurs chefs lillois, et même les rencontrer. Avec ses leçons de cuisine in situ, Alaude Lefebvre, la meilleure spécialiste du « bien manger » à Lille et cofondatrice de Sublimeurs, partage son amour des bons produits et de ceux qui les subliment. La prochaine rencontre aura lieu en février, avec le chef Edouard Chouteau de La Laiterie, à Lambersart, pour un menu en accord avec les champagnes Delphine Revillon. Sublimeurs, c’est en plus de ça un réseau de restaurants et de commerçants labélisés qui privilégient les produits locaux, en agriculture bio ou raisonnée, mais aussi un livre de portraits avec plus de cinquante recettes et un carnet d’adresses en or.             




87, rue Nationale
(uniquement sur RDV).
sublimeurs.fr



                          La cuisine du chef Chouteau à la Laiterie.  AGENCE SUBLIMEURS                  



 
Saisons - Cave à manger


            C’est notre adresse coup de cœur de Lille. De l’imagination, des surprises, et beaucoup de simplicité. Les deux chefs, Antoine Dacquin et Pierre Bleuzé, tous deux Lillois d’origine, se sont associés pour inventer un lieu unique entièrement tourné vers les produits frais et locaux. Situé à La Madeleine, sur une charmante petite place, Saisons joue la carte du produit presque brut. Le bouillon de crevettes grises est délicat, le shawarma de chou au yaourt et à la menthe est un chef-d’œuvre et le tartare de canard accompagné de céleri et de sarrasin étonne autant qu’il ravit. Le tout avec des prix ultra-doux, depuis l’entrée à 3 euros jusqu’au plat à 15 euros.             




2, place Massenet.
Menu à 19 € le midi. Réservation : 03-20-06-04-20.
saisons-caveamanger.com



                          A Lille. Chez Saisons à la Madeleine, cave à manger, tenue par les deux chefs, Antoine Dacquin (à gauche) et Pierre Bleuzé.  LUCIE PASTUREAU / HANS LUCAS POUR « LE MONDE»                  



 
Ripaille


            Sublimeurs a classé Ripaille dans la catégorie « retour de marché », et c’est déjà assez bien décrire le travail de Willy Seney, en cuisine, et Sandrine Lelièvre, en salle. Opportunément installé rue des Bouchers, en plein centre de Lille, Ripaille se revendique comme une « cantine multivore », où les plats végétariens ont toute leur place. Concrètement, le camaïeu du velouté de potimarron et patidou accompagné d’un jaune d’œuf mariné au soja est d’une grande beauté, quand le céleri rôti à l’épeautre crémeux enchante le palais. Quant au cramique perdu caramel beurre salé en dessert, c’est le plus joyeux suicide diététique du monde !             




4, rue des Bouchers.
Entrée, plat ou plat, dessert à partir de 23 €.
Réservation : 03-74-11-63-55.
ripaille-lille.fr



                            RIPAILLE                  



 
Michel


            Aller à Lille pour manger libanais, quelle drôle d’idée. C’est pourtant exactement ce qu’il faut faire, tant Michel renouvelle la gastronomie du pays du Cèdre. Michel, c’est le grand-père libanais resté au pays, d’où il envoie les olives et l’huile de sa ferme, plus toutes les épices et les rares ingrédients qu’on ne trouve pas en France. L’équipe, ce sont Paul-Emile et François Hanna, les petits-fils du précédent, et Marie Cattelin, un trio qui a imaginé ce lieu très chaleureux qui cuisine les grands classiques du Liban avec des produits locaux ultra-frais, jusqu’à leur propre labneh confectionné avec du fromage frais des Hauts-de-France. Les viandes des Flandres sont cuisinées dans un shawarma de bœuf ou un chich taouk parfaits. Le soir, le mezzé végétarien est copieux : houmous, labneh, man’ouché au zaatar, frites, taboulé de chou-fleur et gougère au sésame !             




167, rue Pierre-Mauroy.
Mezzé végétarien du soir à 18 €.
Réservation : 06-60-19-18-48.
michelrestaurant.fr



                            MICHEL RESTAURANT                  



 
Le Sébastopol


            Très bonne expérience de dîner au Sébastopol, plein comme un œuf ce soir-là, comme souvent. Une institution lilloise, maintenant tenue par Jean-Charles Lecointre qui propose une cuisine bistronomique élégante, réalisée par le chef Anthony Dorard, et une carte des vins très riche qui reflète sa passion pour les meilleurs crus. Dans un décor chic, face au théâtre qui porte le même nom, on y déguste un rafraîchissant carpaccio de noix de Saint-Jacques de Boulogne avec juste une pointe de mangue, ou un filet mignon de cochon fermier accompagné d’un céleri rôti aussi beau que bon. Tous les jeudis, une entrée, un plat et un dessert changent pour suivre les parfums des saisons.             




1, place Sébastopol.
Entrée-plat-dessert à partir de 34 €. 
Réservation : 03-20-13-13-38.
restaurantsebastopol.com



                            RESTAURENT SÉBASTOPOL                  



 
Bierbuik et Bloemeke


            Déguster les meilleures frites au maroilles de Lille sur une table à partager en forme de paillasse de laboratoire en faïence rose bonbon, c’est l’expérience assez postmoderne que propose Bierbuik, l’estaminet nouvelle génération. L’addition ? Cinq euros pour le bonheur absolu ! Aux commandes, le jeune chef prodige Florent Ladeyn, iconoclaste cuisinier partisan du bon, du local et du pas cher. La flamiche au poulet (pâte au levain en double fermentation faite maison) avec une crème moutardée et du mont des cats fondu a fait tourner la tête de nos voisins de table. Le Bloemeke, à l’étage, décline le même esprit dans un vrai restaurant avec un menu à 25 €. Une double adresse à ne pas manquer.             




19, rue Royale.
bierbuik.fr



                            ALEXANDRA BATTUT                  



 
Nū


            Ce bar (qui est aussi un restaurant) est tout simplement le nouveau plus beau rooftop de Lille. Ouvert en 2021, à côté du Mama Shelter, c’est l’endroit idéal pour boire un verre en fin de journée ou la nuit sous les étoiles du Nord. On monte très haut dans ce building en miroir. Au bar, Thomas et Amélie inventent des cocktails du diable comme le P’tit biscuit à base de rhum Santa Teresa infusé au pain d’épice et chartreuse, le Negroni monochrome où le gin et le citron caviar font fureur ou encore le Wood fire avec son mélange détonant de mezcal artisanal et de rooibos.             




93, avenue Le Corbusier.
nu-lille.fr



                            NŪ                  



 
La Capsule


            C’est le bar à bières emblématique de Lille. Avec 300 références de bières, La Capsule est à l’image du Nord : un lieu convivial et exigeant, où on peut aussi bien boire sa mousse habituelle que découvrir des raretés épatantes. Outre cette adresse historique, il faut citer Grand Scène, une nouvelle adresse qui rassemble dix propositions de street food et deux bars où les brasseries artisanales de la région sont fêtées. Enfin, Hein, le nouvel estaminet résolument contemporain ouvert par l’équipe de Brique House sur la place Saint-Hubert, juste à côté d’Euralille, revisite le welsh, les fricadelles ou le croque au maroilles en les accompagnant de 20 bières pression.             




25, rue des Trois-Mollettes.
bar-la-capsule.fr



                            LA CAPSULE                  



 
 


             



 
Le Palais des beaux-arts


            Lille possède, avec son Palais des beaux-arts (PBA), une des plus importantes collections de tableaux en France en dehors des musées parisiens. Cette collection permanente exceptionnelle – qui va de Rubens et Van Dyck à Delacroix ou Courbet – est complétée par une rareté : une vaste salle plongée dans le noir, ultra-cinématographique, où sont exposés 15 plans-reliefs du XVIIIe siècle de toutes les villes du Nord et des Flandres fortifiées par Vauban, de Calais à Maastricht en passant par Charleroi. Côté événement, pour mettre en valeur les deux grands tableaux de Goya que compte sa collection, le PBA a imaginé l’exposition « Expérience Goya » (jusqu’au 14 février), qui propose un vaste récit de la vie et de l’œuvre du grand peintre espagnol.             




Place de la République.
Entrée 4 € ou 7 €, gratuit pour les enfants.
pba.lille.fr



                            JMDAUTEL / PBALILLE                  



 
La Maison natale Charles de Gaulle


            Visiter la maison natale du général, dans laquelle il vit le jour le 22 novembre 1890, a quelque chose de savoureux au moment où le fondateur de la Ve République est mis à toutes les sauces de la campagne pour l’élection présidentielle. Car cette maison bourgeoise a la vertu pédagogique de faire toucher du doigt l’univers d’une famille (très) catholique de la fin du XIXe siècle. Pas une pièce sans un symbole religieux : des christs en croix et des enfants Jésus à foison, difficile d’ignorer à quel point le Grand Charles a baigné tout petit dans un catholicisme sans mélange. Si on y ajoute une « chronologie des rois et empereurs français » brodée au point de croix, le portrait est complet.             




9, rue Princesse.
Entrée 4 € ou 6 €.
maisondegaulle.fr



                          La Maison natale de Charles de Gaulle dans le Vieux Lille, rue Princesse. Demeure de ses grands parents maternels.  LUCIE PASTUREAU / HANS LUCAS POUR « LE MONDE»                  



 
Le Tripostal


            Le grand événement de Lille en 2022, ce sera la 6e édition de Lille3000 intitulée « Utopia ». Cette manifestation majeure a lieu tous les trois ou quatre ans depuis 2004, l’année où la ville était devenue Capitale européenne de la culture. Lille3000 se tiendra du 14 mai au 2 octobre, notamment au Tripostal, une institution culturelle – à la fois lieu d’expositions, d’événements et de spectacles – installée dans l’ancien tri postal de la gare de Lille Flandres. La Fondation Cartier pour l’art contemporain y présentera 250 œuvres issues de ses collections pour une exposition intitulée « Les Vivants » qui se propose de « transporter notre imagination au-delà de l’anthropocentrisme afin de réinventer […] une nouvelle cohabitation terrestre avec les plantes et les animaux ». Vaste programme !             




Avenue Willy-Brandt.
Entrée 9 €.
Lille3000.eu



                            LILLE 3000                  



 
Bois-Blancs


            Ce quartier populaire est en passe de devenir le nouveau lieu hype de Lille. Dernier des nouveaux quartiers de la ville, Bois-Blancs, près de Lomme-Lambersart, est le nouvel eldorado des geeks grâce à EuraTechnologies, le plus grand incubateur de start-up d’Europe. Les bonnes adresses en terrasse se trouvent face à la gare d’eau de Bois-Blancs, comme Prima Fila, la pizzeria de Gilberto d’Annunzio où la pâte à pizza super digeste est fabriquée à partir d’un mélange de cinq farines, ou encore Alien et Gros Camion, des restaurants bon esprit. Les quais, l’écluse et les rues aux alentours offrent de jolies balades. L’avenue de Dunkerque, jadis un peu en sommeil, se réveille sous l’effet des ouvertures d’adresses food très sympas.             




Bois-Blancs.
Mardi, jeudi et dimanche matin.
lille.fr



                            DAVID FICAROTTI                  



 
Marché de Wazemmes


            Rendez-vous indispensable des dimanches matin lillois, le marché de Wazemmes est au moins une fois par semaine le cœur battant de la capitale des Flandres. Avec plus de 400 étals et commerçants, le marché déborde des halles couvertes pour occuper toute la place de la Nouvelle-Aventure. On y vient pour faire ses courses, mais aussi pour s’y retrouver dans un des cafés ou des bars qui entourent le marché. Ils font également partie du folklore, depuis Les Tilleuls jusqu’au Relax, en passant par d’autres terrasses moins connues. Plus confidentiel mais avec d’excellents commerces de bouche, le petit marché Sébastopol, place Sébastopol, à côté du théâtre, prend le relais de Wazemmes le mercredi et le samedi.             




Place de la Nouvelle-Aventure, 59000 Lille.
Mardi, jeudi et dimanche matin.
halles-wazemmes.com




<article-nb="2022/01/23/19-14">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ « Pour tout vous dire », un recueil d’articles de l’écrivaine et journaliste américaine morte il y a un mois, paraît. Le talent et le style de l’autrice de « L’Année de la pensée magique » s’y déploient splendidement. Hommage.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Culture             Les mots justes de Joan Didion      « Pour tout vous dire », un recueil d’articles de l’écrivaine et journaliste américaine morte il y a un mois, paraît. Le talent et le style de l’autrice de « L’Année de la pensée magique » s’y déploient splendidement. Hommage.          Par Macha Séry         Publié hier à 21h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’écrivaine et journaliste Joan Didion, à Hollywood, en 1968.  ZUMA/STARFACE               Morte le 23 décembre 2021, à l’âge de 87 ans, l’Américaine Joan Didion fut une remarquable chroniqueuse des Etats-Unis et l’une de leurs icônes culturelles, dès 1968, quand l’édition de son premier recueil de reportages lui valut d’être consacrée « femme de l’année » par le Los Angeles Times.          La lecture, non, l’étude des romans d’Ernest Hemingway – son maître depuis qu’à 12 ans elle avait recopié le premier paragraphe de L’Adieu aux armes (126 mots, dont un seul de trois syllabes, et 103 n’en comportant qu’une) pour en percer les secrets – lui a appris à écrire, explique-t-elle dans Derniers mots, qui figure aujourd’hui dans le recueil Pour tout vous dire.          Joan Didion y élucide avec clarté l’origine de sa vocation d’écrivaine et sa conception du récit. Cette « antiromantique », selon Chantal Thomas, qui préface ce florilège de textes parus initialement dans la presse américaine, était obsédée par l’agencement des mots, la ponctuation et la grammaire « au pouvoir infini » ; piano dont elle jouait « à l’oreille ». Voici quatre points cardinaux d’une œuvre encore incomplètement traduite en France.          Journalisme          Parallèlement à son œuvre de romancière et de coscénariste avec son mari, le romancier et journaliste John Gregory Dunne (1932-2003), Joan Didion collabora pendant cinq décennies aux fleurons de la presse de son époque : The New Yorker, The New York Times, The Saturday Evening Post, Life, Esquire… Associée, à côté de Truman Capote, Hunter S. Thompson, Gay Talese et Norman Mailer, au mouvement du New Journalism (titre de l’anthologie-manifeste publiée par Tom Wolfe en 1973), Joan Didion paye sa dette, dans l’article « Raconter des histoires » de Pour tout vous dire, à l’école formatrice que furent les salles de rédaction.          C’est au magazine Vogue, où, en 1956, elle obtint un premier poste après sa réussite à un concours d’écriture, que lui est venue l’aisance des mots et de leur disposition dans un récit, ainsi que la conscience radicale de l’importance de chacun d’entre eux, puisque toutes les lettres, tous les caractères comptent dans un format imposé et limité. Un dialogue, une anecdote choisie se suffisent comme commentaire implicite d’une situation. Comme l’a écrit Gustavo Arellano, chroniqueur au Los Angeles Times, le jour du décès de Joan Didion, elle avait le pouvoir de tirer une « macro-analyse d’une microhistoire ».          Joan Didion donne la priorité au style vivant et direct, sans surcharge lexicale ni abondance de subordonnées. Pour cela, il faut réécrire, dégraisser, privilégier les verbes d’action, maîtriser le dictionnaire afin de disposer d’un éventail de synonymes et tendre à la fluidité. « Travailler pour Vogue à la fin des années 1950, c’était un peu comme s’entraîner avec les Rockettes [célèbre compagnie de danse réputée pour la précision de ses lignes de ballerines] », lit-on dans « Raconter des histoires ».        Il vous reste 69.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/22/les-mots-justes-de-joan-didion_6110591_3260.html"},"headline":"Les mots justes de Joan Didion","dateCreated":"2022-01-22T21:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-22T21:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"\u00ab\u00a0Pour tout vous dire\u00a0\u00bb, un recueil d\u2019articles de l\u2019\u00e9crivaine et journaliste am\u00e9ricaine morte il y a un mois, para\u00eet. Le talent et le style de l\u2019autrice de \u00ab\u00a0L\u2019Ann\u00e9e de la pens\u00e9e magique\u00a0\u00bb s\u2019y d\u00e9ploient splendidement. Hommage.","author":[{"@type":"Person","name":"Macha S\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/18/357/0/1810/903/1342/696/60/0/8f44916_92648653-starface-star-275832-007.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-15">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Robert Iseni et Sophie Danger relatent l’aventure sportive et la réussite financière du Néo-Zélandais, inventeur du « bungy ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Culture       Télévisions & Radio             « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »      Robert Iseni et Sophie Danger relatent l’aventure sportive et la réussite financière du Néo-Zélandais, inventeur du « bungy ».          Par Catherine Pacary         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     AJ Hackett effectue un saut à l’élastique depuis le viaduc de La Souleuvre (Calvados), le 6 juin 2017.  JEAN-FRANÇOIS MONIER/AFP                  TREK - SAMEDI 22 JANVIER À 22 h 30 - DOCUMENTAIRE            « Si tu grimpes à un arbre, que tu tombes et que tu te casses un bras, je ne serai pas désolée pour toi. » Une telle sollicitude maternelle marque un enfant. Dans le cas du jeune Alan John Hackett, auquel sa mère s’adresse, ces mots vont contribuer à lui forger un destin hors du commun. L’adolescent néo-zélandais va se muer en « AJ » Hackett, inventeur du saut à l’élastique moderne – le « bungy » –, aujourd’hui à la tête d’une multinationale qui a fait sauter 4,5 millions d’individus de par le monde. Sans déplorer un seul mort.              Un sport extrême dont on peut discuter l’utilité. Sans remettre en question pour autant l’attrait de l’inédit de ce soir, qui relate avant tout la vie d’un homme ayant réalisé ses rêves. Un film ingénieux, qui met en scène les croquis animés, crayonnés par « AJ », pour figurer un saut, un projet. Alors que la réalisation mêle aux images d’archives, insouciantes, les entretiens avec le petit cercle de ceux qui ont partagé l’aventure depuis le premier saut, de 20 mètres, le 25 novembre 1986.                             Lire aussi :  Il y a trente ans, AJ Hackett inventait le saut à l’élastique en se jetant de la tour Eiffel                   Aujourd’hui sexagénaires, les pionniers restent espiègles. « A l’époque, nous étions les seuls à faire ça », souligne Henry van Asch, l’un des premiers acolytes d’AJ. Dès le début, la petite bande n’a qu’une idée : sauter de plus en plus haut, en toute sécurité. Avec le département de recherche scientifique et industriel néo-zélandais, AJ Hackett met au point une formule de saut – inchangée depuis 1987. La même année, alors qu’il concourt en compétition de ski de vitesse pour la coupe du monde, à La Clusaz (Haute-Savoie), il découvre le pont de la Caille, où AJ et ses copains sautent de 150 mètres, attachés aux chevilles.            Edicter un code            Mais l’étape fondatrice reste le saut – illégal – depuis la tour Eiffel, le 26 juin 1987. Elle met en scène Caroline Mary, future épouse d’AJ, qui dit avoir craqué sur « ses beaux yeux et sa coupe mulet ». La vidéo du saut fait le tour de la planète, alors que les protagonistes sont embarqués par deux policiers souriants – ce sera différent quelques mois plus tard à New York, autre récit d’anthologie.              « Nous, en bons “kiwis”, on pensait que tout était possible », s’amuse Henry van Asch. Avant la prise de conscience, après la mort d’un ami – qu’AJ relate dans Jump Start (Random House New Zealand, 2006) –, qu’il faut édicter un code du bungy pour permettre sa commercialisation.            Le premier site marchand ouvre en 1988 au pont suspendu de Kawarau, en Nouvelle-Zélande. Suivront d’autres lieux dans le monde entier. A son apogée, le 4 juin 2017, AJ Hackett reçoit les insignes de l’ordre du Mérite britannique pour avoir bâti un « empire économique de l’adrénaline ».                             Lire aussi :  A Souleuvre (Calvados), temple du saut à l’élastique                   Mais lui qui, à 63 ans, a passé sa vie à anticiper, ne voit pas venir la pandémie de Covid-19, un thème non évoqué ici, alors que le site de Souleuvre (Calvados) a frôlé la fermeture, fin 2020, avant d’être relancer, rebaptisé « Skypark Normandie by AJ Hackett ». Une variable inconnue qui déstabilise AJ Hackett, au point qu’il évoque, dans le documentaire, sa retraite prochaine.              Comment y croire ? « Tu as deux choix sur cette planète, soit tu vis ta vie au maximum, soit simplement tu existes », répète-t-il depuis trois décennies.              AJ Hackett, sa majesté de l’extrême, de Robert Iseni et Sophie Danger. Trek Redif. les 28 janvier à 18 h 50, 30 janvier à 14 h 15, 7 février à 22 h 30 ; Replay sur MyCanal à partir du 25 janvier                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                                                          Services                     Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Adidas       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/22/aj-hackett-sa-majeste-de-l-extreme-sur-trek-le-saut-a-l-elastique-un-empire-economique-de-l-adrenaline_6110587_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0AJ Hackett, sa majest\u00e9 de l\u2019extr\u00eame\u00a0\u00bb, sur Trek\u00a0: le saut \u00e0 l\u2019\u00e9lastique, un \u00ab\u00a0empire \u00e9conomique de l\u2019adr\u00e9naline\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-22T19:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-22T19:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Sports extr\u00eames","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Robert Iseni et Sophie Danger relatent l\u2019aventure sportive et la r\u00e9ussite financi\u00e8re du N\u00e9o-Z\u00e9landais, inventeur du \u00ab\u00a0bungy\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/497/0/4923/2459/1342/696/60/0/0c48280_394063263-000-pb9qz.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-16">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Depuis son rôle dans « Synonymes », Ours d’or 2019, le comédien israélien désormais installé en France est très sollicité. A l’affiche de la mini-série d’Arte « La Corde » et bientôt du film « Ma Nuit » d’Antoinette Boulat, il impose un jeu physique et intense.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      M le mag        Cinéma             Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements      Depuis son rôle dans « Synonymes », Ours d’or 2019, le comédien israélien désormais installé en France est très sollicité. A l’affiche de la mini-série d’Arte « La Corde » et bientôt du film « Ma Nuit » d’Antoinette Boulat, il impose un jeu physique et intense.          Par Clément Ghys         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Tom Mercier à Paris, le 27 décembre 2021.  EMMA PICQ POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               C’est un plan fugace. Quelques secondes à peine du premier épisode de la série La Corde. Une tarte au citron parfaitement lisse est saupoudrée de zeste. L’image ne sert pas à grand-chose si ce n’est à signifier que le personnage principal de la scène est pâtissier. Beaucoup d’acteurs à qui le rôle aurait été confié ne se seraient pas souciés du réalisme de leur geste, d’autant qu’on ne le verra plus une seule fois en cuisine par la suite. Mais Tom Mercier ne voulait pas, dit-il, « tomber dans la facilité ». « Il est venu me voir et m’a proposé de prendre des cours de pâtisserie, il ressentait le besoin d’être crédible », se souvient Dominique Rocher, réalisateur de la mini-série en trois épisodes pour Arte.          C’est l’adaptation d’un roman de l’Allemand Stefan aus dem Siepen, qui suit le quotidien d’une base de scientifiques et de son personnel, bouleversé par l’apparition dans la forêt voisine d’une corde sans fin. « Je ne sais rien cuisiner d’autre qu’une omelette, sourit l’acteur israélien de 29 ans, comme s’il voulait vraiment en finir avec cette histoire de pâtisserie, et je n’aurais jamais osé rentrer sur le plateau sans avoir appris à faire cette tarte au citron. J’aurais eu l’impression de trahir tout le monde, de ne pas être dans la vérité. »          L’accent hébreu mêlé à un phrasé particulier          La première fois que Tom Mercier est apparu sur un écran, en 2019, il semblait n’y avoir aucun artifice, et il n’affichait aucun effort. C’était dans Synonymes, du cinéaste israélien Nadav Lapid. Il y tenait le rôle principal, celui de Yoav, un jeune homme, ancien soldat, arrivé en France pour fuir Israël, son pays natal qu’il jugeait « méchant, abominable, odieux, lamentable, répugnant, détestable, abruti, étriqué, bas d’esprit, bas du cœur » – dans l’une des litanies de synonymes dont son personnage use pour apprendre le français.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nadav Lapid, réalisateur : « En Israël, les autorités n’ont pas besoin d’opprimer les gens, ils s’oppriment très bien eux-mêmes »                 Le film a remporté l’Ours d’or à la Berlinale et connu un réel succès critique. Et suscité des débats, Nadav Lapid évoquant autant le poids de l’armée en Israël que l’antisémitisme en France : une scène où un personnage chante l’Hatikvah, l’hymne de l’Etat hébreu, à quelques centimètres de voyageurs du métro parisien a frappé les esprits.                        Pour le tournage de Synonymes, Tom Mercier s’est installé à Paris, dont il n’en est jamais reparti. Le passeport israélien, l’emménagement en France… Il pourrait être vu comme Yoav, son personnage dans le film. Mais il s’en démarque. Il précise qu’il n’a pas fait l’armée – au quotidien Haaretz, il a expliqué ne pas avoir pu rejoindre Tsahal à cause d’un problème de santé. Il ajoute qu’il est aussi français qu’israélien, que sa famille vient du sud-ouest de la France, évoque un aïeul soldat pendant la première guerre mondiale.        Il vous reste 62.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/22/tom-mercier-un-acteur-en-liberte-de-mouvements_6110586_4500055.html"},"headline":"Tom Mercier, un acteur en libert\u00e9 de mouvements","dateCreated":"2022-01-22T19:00:05+01:00","datePublished":"2022-01-22T19:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Cin\u00e9ma"],"keywords":["M le mag","Styles","Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Depuis son r\u00f4le dans \u00ab\u00a0Synonymes\u00a0\u00bb, Ours d\u2019or\u00a02019, le com\u00e9dien isra\u00e9lien d\u00e9sormais install\u00e9 en France est tr\u00e8s sollicit\u00e9. A l\u2019affiche de la mini-s\u00e9rie d\u2019Arte \u00ab\u00a0La Corde\u00a0\u00bb et bient\u00f4t du film \u00ab\u00a0Ma Nuit\u00a0\u00bb d\u2019Antoinette Boulat, il impose un jeu physique et intense.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Ghys"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/478/0/1287/643/1342/696/60/0/3d6b642_452325979-tom-mercier-emma-picq-hd-mmondework02-preview.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-17">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Pour exorciser les années 2019-2020, l’écrivaine a fait se percuter les « gilets jaunes », les grèves, le Covid-19 et le confinement avec l’univers des people.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Culture             « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque      Pour exorciser les années 2019-2020, l’écrivaine a fait se percuter les « gilets jaunes », les grèves, le Covid-19 et le confinement avec l’univers des people.          Par Pierre-Edouard Peillon(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié hier à 18h00, mis à jour à 05h33    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Alain Delon et Jean-Paul Belmondo, en 2011. Deux stars qui ont inspiré à Julia Deck le personnage de Serge Langlois.  PATRICK KOVARIK / AFP                 « Monument national », de Julia Deck, Minuit, 208 p., 17 €, numérique 12 €.            Les livres de Julia Deck sont des vases communicants. On quittait Viviane Elisabeth Fauville, qui donnait son titre au premier roman de l’écrivaine (Minuit, 2012), dans une ville « armée de béton de part en part » qui « pourrait être Saint-Nazaire, Cherbourg, Le Havre ». C’est dans cette dernière agglomération que l’on rencontrait l’héroïne du Triangle d’hiver (Minuit, 2014), son ouvrage suivant. Les deux femmes pourraient-elles n’en être qu’une ? Elles partagent en tout cas une tendance commune à se réinventer, à jouer avec leur identité comme d’autres se déguisent.          Monument national, le cinquième roman de Julia Deck, a beau se dérouler en grande partie dans un château retranché derrière des « grilles hérissées de flèches à pointes d’or », il n’échappe pas au grand flux où circulent les personnages et les motifs de l’autrice. « Pour la première fois », même, celle-ci a eu « une idée vraiment claire » de son prochain livre alors qu’elle travaillait encore sur le précédent : « J’avais envie de reprendre deux personnages de Propriété privée [Minuit, 2019], raconte-t-elle au “Monde des livres”. Je souhaitais qu’elles soient domestiques dans un grand château sans qu’on les reconnaisse tout de suite. »          Un cadavre exquis de Jean-Paul Belmondo, Alain Delon, Johnny Hallyday et consorts          La cachotterie n’en est pas vraiment une, puisque le mystère est un des principes assumés du récit. L’accumulation des feintes (secrets d’alcôves ou manipulations sournoises) et des dissimulations (des identités comme des fortunes) fait de Monument national une grande partie de cache-cache. Le roman à clé, même s’il « n’est pas l’enjeu » pour l’écrivaine, ne semble dès lors jamais bien loin dans cette histoire pivotant autour d’une vieille gloire du cinéma français, sorte de cadavre exquis de Jean-Paul Belmondo, Alain Delon, Johnny Hallyday et consorts. A ses côtés, sa jeune femme, ex-Miss Provence-Alpes-Côte d’Azur reconvertie en vedette du réseau social Instagram, et leurs deux enfants adoptés complètent le tableau glamour.                           Lire aussi (2014) :  Article réservé à nos abonnés  « Figures publiques », d’Antoine Lilti : naissance des « people »                 Pour construire ses personnages de people, Julia Deck admet : « Je n’ai pas cherché à me renseigner. Du reste, on n’a pas besoin de se renseigner : on a leurs têtes sur les affiches de Paris Match au dos de tous les kiosques. Ils s’infiltrent dans nos vies sans qu’on aille les chercher. » Curieuse omniprésence de ceux qui ne sont jamais véritablement présents : même quand les people révèlent des pans de leur existence, c’est essentiellement par le truchement d’une mise en scène, dans la presse comme sur les réseaux sociaux, qui fascine l’écrivaine. Julia Deck a pourtant « hésité à faire ouvertement référence à Instagram » : « C’était tout de suite trop prosaïque », dit-elle. La romancière craignait que des références trop directes aux trivialités du temps n’affadissent sa satire. Mais au bout du compte, « plutôt que de tortiller, il fallait y aller vraiment – vraiment nommer les choses » : en d’autres termes, regarder l’époque droit dans les yeux.        Il vous reste 57.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/22/monument-national-julia-deck-se-reapproprie-l-epoque_6110583_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Monument national\u00a0\u00bb\u00a0: Julia Deck se r\u00e9approprie l\u2019\u00e9poque","dateCreated":"2022-01-22T18:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-22T18:00:15+01:00","dateModified":"2022-01-23T05:33:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Pour exorciser les ann\u00e9es 2019-2020, l\u2019\u00e9crivaine a fait se percuter les \u00ab\u00a0gilets jaunes\u00a0\u00bb, les gr\u00e8ves, le Covid-19 et le confinement avec l\u2019univers des people.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre-Edouard Peillon","description":"Collaborateur du \u00ab\u202fMonde des livres\u202f\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/03/22/492/0/4896/2448/1342/696/60/0/ca29428_1114-19o1yko.5sjg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-18">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Ancien chercheur au CNRS, le quinquagénaire, devenu entrepreneur, livre sa méthode pour apprivoiser les maths dans un ouvrage, fruit de ses réflexions depuis vingt ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Sciences       Mathématiques             David Bessis, mathématicien adepte du yoga mental      Ancien chercheur au CNRS, le quinquagénaire, devenu entrepreneur, livre sa méthode pour apprivoiser les maths dans un ouvrage, fruit de ses réflexions depuis vingt ans.          Par David Larousserie         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              David Bessis, en novembre 2021.  ASTRID DI CROLLALANZA               Depuis le 21 janvier, les libraires sont dans l’embarras. Où ranger ce nouveau livre, Mathematica (Seuil, 368 pages, 19,90 euros) ? En sciences, vu son titre et son auteur mathématicien ? Mais pourquoi pas en développement personnel, sur la foi de son sous-titre : « Une aventure au cœur de nous-mêmes » ? Ou alors en sport, puisqu’il est souvent question de kung-fu, d’art martial ou de yoga, audacieusement comparés aux maths ? A moins qu’ils ne prennent la décision, sans doute pas si folle, après l’avoir lu, de le mettre en tête de gondole, avec les best-sellers ou futurs succès ?          Ce dilemme résume l’originalité et la pertinence du propos développé par David Bessis dans cet ouvrage, qui promet de raconter autrement les maths et, incidemment, de révéler les secrets d’une méthode pour que chacun devienne fort dans cette matière. Voire de dévoiler les mystères de la pensée. Rien que ça. « Etre bon en maths, ce n’est pas une histoire exceptionnelle, mais universelle. On a tous cette capacité en nous. Et c’est agaçant de constater qu’on ne nous l’explique pas », tranche David Bessis, tout juste 50 ans, heureux d’avoir accouché, après une vingtaine d’années de « gestation », de ses réflexions.          Comme sa méthode tient en trois points, il serait tentant de la livrer abruptement. Mais on peut aussi la raconter en décrivant les quatre déclics qui ont permis son élaboration au cours de la vie même de son auteur. Bien que n’étant pas issu d’un milieu scientifique, David Bessis concède volontiers des facilités en maths. Mais la première révélation n’arrive qu’à 18 ans, sur les bancs de sa prépa à Louis-le-Grand, à Paris. Il se rend compte que son cerveau crée des images mentales des objets géométriques qu’il étudie. Et qu’elles sont fausses ! Comme lorsqu’un enfant oublie les bras sur son premier dessin de bonhomme.          Il a alors le choix. Renoncer à ces images et apprendre ce qu’on lui enseigne en chassant ces fausses intuitions. Ou, au contraire, les accepter, les déformer, jusqu’à comprendre pourquoi elles sont fausses. Il appelle ça « être à l’écoute de la dissonance entre l’intuition et la logique », et c’est dans ce ping-pong qu’il a progressé et surtout pris du plaisir.          Jouer avec la plasticité cérébrale          Si cela lui a permis de réussir sa scolarité, d’entrer à l’Ecole normale supérieure à 19 ans et de commencer une thèse, ce n’était pas assez pour devenir un bon mathématicien, qui doit imaginer et créer. Alors, deuxième déclic, il prend conscience qu’il peut « pirater son cerveau » en faisant confiance à la plasticité cérébrale, c’est-à-dire la possibilité d’y créer de nouvelles connexions. C’est pour lui une nouvelle leçon : faire le pari d’une plasticité infinie et que « des modes cachés du cerveau » sont atteignables. « On est tous synesthètes ou on peut le devenir », appuie celui qui, attablé dans son café habituel, explique « associer », en faisant un geste vers l’extérieur, le jour du lundi à un coin du square, le mardi à un autre derrière, le mercredi à un espace encore un peu plus loin.        Il vous reste 65.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/22/david-bessis-mathematicien-adepte-du-yoga-mental_6110582_1650684.html"},"headline":"David Bessis, math\u00e9maticien adepte du yoga mental","dateCreated":"2022-01-22T18:00:13+01:00","datePublished":"2022-01-22T18:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Math\u00e9matiques"],"keywords":["Culture","Livres","Math\u00e9matiques","Sciences"],"description":"Ancien chercheur au CNRS, le quinquag\u00e9naire, devenu entrepreneur, livre sa m\u00e9thode pour apprivoiser les maths dans un ouvrage, fruit de ses r\u00e9flexions depuis vingt ans.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/18/1359/0/4016/2002/1342/696/60/0/6c56bdc_312880517-david-bessis-astrid-di-crollalanza-40.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Math\u00e9matiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mathematiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-19">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Le projet confronte les regards d’un metteur en scène et d’une journaliste féministe sur les réactions aux agressions sexuelles dans le secteur culturel.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Scènes             Théâtre : « Grand Reporterre », performance autour d’un débat piégé      Le projet confronte les regards d’un metteur en scène et d’une journaliste féministe sur les réactions aux agressions sexuelles dans le secteur culturel.          Par Sandrine Blanchard(Lyon, envoyée spéciale)         Publié hier à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La journaliste Giulia Foïs et le metteur en scène et comédien Etienne Gaudillère, lors de la représentation de « Grand Reporterre », le 20 janvier 2022, au Théâtre du Point du Jour, à Lyon.  THÉÂTRE DU POINT DU JOUR               La « règle du jeu » est simple et affichée à l’attention des spectateurs : un(e) metteur(se) en scène, un(e) journaliste, un sujet d’actualité, une semaine de répétitions. Quand le rideau s’ouvre, jeudi 20 janvier, au Théâtre du Point du Jour, sur les hauteurs de Lyon, le fond de scène est recouvert, en grand format, de publications ayant agité récemment le débat public : s’y côtoient Le Consentement, de Vanessa Springora (Grasset, 2020), la couverture des Inrockuptibles célébrant le retour musical de Bertrand Cantat, des « unes » de Libération telles que « Césars, le grand fossé », mettant face à face les visages de Roman Polanski et d’Adèle Haenel, etc.          « Faut-il séparer l’homme de l’artiste ? », vont alors s’interroger le jeune metteur en scène et comédien Etienne Gaudillère et la journaliste Giulia Foïs, spécialiste des questions féministes, dans une « mise en pièce de l’actualité » sur les violences sexuelles et le mouvement #metoo. « Il s’agit davantage d’une performance que d’un spectacle », expliquent Angélique Clairand et Eric Massé, codirecteurs depuis trois ans du théâtre contemporain du Point du Jour. Soucieux de construire une programmation qui « questionne le réel », ils ont eu l’idée de mêler vision artistique et expertise documentaire, en demandant à des metteurs en scène et à des journalistes de croiser leurs regards et leur temporalité. Le projet a pour nom Grand Reporterre et se développe, depuis janvier 2020, à raison de deux propositions par saison.           Soucieux de construire une programmation qui « questionne le réel », les codirecteurs du Point du Jour, ont eu l’idée de mêler vision artistique et expertise documentaire          Après s’être penché sur la désobéissance civile, le cyberféminisme, les mouvements de protestation citoyenne non violente et les enjeux des industries énergétiques face aux impératifs de développement durable, ce nouveau Grand Reporterre, cinquième du genre, s’interroge sur la nécessité de séparer l’homme de l’artiste et de son œuvre. Le choix de ce sujet revient à Etienne Gaudillère. Artiste associé au Théâtre du Point du Jour, ce trentenaire a éprouvé le besoin de se questionner sur son positionnement face aux multiples accusations médiatisées de violences faites aux femmes.          « Quand les directeurs m’ont proposé de travailler sur un “Grand Reporterre”, quelques jours plus tard Polanski recevait le César du meilleur film pour J’accuse, lors de cette saisissante cérémonie où Adèle Haenel quittait la salle. J’ai réalisé que je ne m’étais pas rendu compte de l’ampleur de l’affaire », explique en introduction Etienne Gaudillère. Puis il interpelle le public : « Qui a vu J’accuse de Polanski ? Qui refuse de le voir ? Qui pense qu’il ne faut rien dire tant que la justice n’a pas fait son travail ? Qui considère qu’il faut séparer l’homme de l’artiste ou l’œuvre de l’homme ? Qui se dit comme moi : je me sens un peu paumé dans toutes ces histoires ? »        Il vous reste 45.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/22/theatre-grand-reporterre-performance-autour-d-un-debat-piege_6110570_3246.html"},"headline":"Th\u00e9\u00e2tre\u00a0: \u00ab\u00a0Grand Reporterre\u00a0\u00bb, performance autour d\u2019un d\u00e9bat pi\u00e9g\u00e9","dateCreated":"2022-01-22T15:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-22T15:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Le projet confronte les regards d\u2019un metteur en sc\u00e8ne et d\u2019une journaliste f\u00e9ministe sur les r\u00e9actions aux agressions sexuelles dans le secteur culturel.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Blanchard","description":"Lyon, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/0/0/5184/2592/1342/696/60/0/427944d_821385407-unnamed-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-20">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Le cinéaste et acteur britannique, qui a travaillé douze ans dans des restaurants, décrit la solitude et la pression du métier, encore plus fragilisé par la pandémie et le Brexit.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             Philip Barantini, réalisateur de « The Chef » : « Travailler en cuisine est une activité solitaire »      Le cinéaste et acteur britannique, qui a travaillé douze ans dans des restaurants, décrit la solitude et la pression du métier, encore plus fragilisé par la pandémie et le Brexit.          Propos recueillis par Maroussia Dubreuil         Publié hier à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le réalisateur et acteur Philip Barantini, en 2020, à Londres.  UFO DISTRIBUTION               Philip Barantini, 41 ans, réalisateur britannique de The Chef, en salle mercredi 19 janvier, a travaillé plusieurs années dans la restauration comme serveur puis sous-chef, parallèlement à sa carrière d’acteur (notamment dans la minisérie Chernobyl, 2010).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « The Chef », un thriller bien relevé dans les cuisines de l’enfer                 De serveur à chef, vous avez travaillé dans des pubs et des restaurants gastronomiques pour compléter votre salaire d’acteur. Comment expliquez-vous que ce secteur favorise la dépression ?          Contrairement à ce qu’on peut penser, travailler en cuisine est une activité solitaire. Vous êtes confiné dans une pièce sans fenêtre, de 8 heures du matin à 23 heures, et vous ne vous arrêtez pas. Certains établissements servent en salle de la nourriture fantastique mais proposent à leur personnel, moyennant 5 livres [6 euros], des nuggets de poulet. Je me souviens aussi d’un client qui s’est battu avec les cuisiniers car sa viande ne lui convenait pas… Ce n’est pas évident d’œuvrer dans ces conditions. Et comme le milieu est essentiellement masculin, peu d’employés se livrent.          De quelle manière gériez-vous votre stress pendant ces douze années en cuisine ?          Le poste de sous-chef a été particulièrement éprouvant : il faut gérer le quotidien de la cuisine, le personnel, s’assurer que les plats sont bien préparés tandis que le chef peut prendre un certain recul. Moi, je suis devenu alcoolique. D’un côté, je ne pouvais plus me mettre au travail sans boire et, de l’autre, j’avais la cuisine dans le sang.          Comment est né votre goût pour la gastronomie ?          Avec mon grand-père, un ancien chef, nous avions l’habitude d’aller à Bridlington, un village côtier dans l’est du Royaume-Uni, pour pêcher le maquereau. Un de ses amis nous donnait aussi des crabes et des homards… Nous mettions notre cargaison à l’arrière de la voiture et rentrions à Liverpool pour cuisiner le tout. Adulte, lorsque j’ai commencé à travailler en cuisine, je suis allé le voir. Lorsqu’il a goûté mon risotto aux champignons, j’ai eu l’impression que le monde s’arrêtait. Il a dit : « C’est bon… Mais tu peux utiliser un peu plus de sel. »          Pourquoi avez-vous choisi de tourner « The Chef » en un plan-séquence ?          Dès qu’un service commence, les portes s’ouvrent, les clients entrent et c’est littéralement non-stop jusqu’au dernier sorti. Je voulais réaliser un film immersif pour que le public fasse l’expérience du temps réel. Afin de permettre au chef opérateur, Matt Lewis, de réaliser cette prouesse, nous avons réparti le poids de la caméra sur son corps, le boîtier dans le dos, l’objectif devant lui. Nous avons ensuite répété sur place pendant trois semaines pour définir les angles et les mouvements, je jouais chaque rôle… Les déplacements mémorisés, nous avons fait venir les acteurs. Quatre prises ont été nécessaires, tournées en seulement deux nuits.        Il vous reste 31.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/22/philip-barantini-realisateur-de-the-chef-travailler-en-cuisine-est-une-activite-solitaire_6110565_3246.html"},"headline":"Philip Barantini, r\u00e9alisateur de \u00ab\u00a0The Chef\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Travailler en cuisine est une activit\u00e9 solitaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-22T14:00:25+01:00","datePublished":"2022-01-22T14:00:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le cin\u00e9aste et acteur britannique, qui a travaill\u00e9 douze ans dans des restaurants, d\u00e9crit la solitude et la pression du m\u00e9tier, encore plus fragilis\u00e9 par la pand\u00e9mie et le Brexit.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/17/220/0/1350/672/1342/696/60/0/9268b29_480365679-unnamed-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
