<FILE-date="2022/01/23/19">

<article-nb="2022/01/23/19-1">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Comme lors de certains rassemblements précédents, des heurts avec les forces de l’ordre ont émaillé cette manifestation, à laquelle ont participé des personnes venues d’autres pays européens.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Belgique             Restrictions sanitaires : des heurts entre manifestants et forces de l’ordre à Bruxelles      Comme lors de certains rassemblements précédents, des heurts avec les forces de l’ordre ont émaillé cette manifestation, à laquelle ont participé des personnes venues d’autres pays européens.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h06    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Lors de la manifestation contre les restrictions sanitaires, à Bruxelles, le 23 janvier 2022.  GEERT VANDEN WIJNGAERT / AP                 Des heurts ont opposé la police et des personnes hostiles aux restrictions liées à la pandémie de Covid-19, lors d’une manifestation qui a rassemblé des dizaines de milliers de personnes, à Bruxelles, dimanche 23 janvier.            Selon les autorités, environ 50 000 personnes ont défilé dans la capitale belge, certaines venues d’autres pays européens. Il s’agit de la plus grande d’une série de manifestations dans la ville au cours des derniers mois.              Les affrontements ont éclaté près du siège de l’Union européenne, la police ayant utilisé des canons à eau et des gaz lacrymogènes pour repousser des manifestants qui lançaient des pavés et des pétards. Selon la radio RTL, des protestataires masqués ont brisé une vitre à l’entrée du siège des affaires étrangères de l’UE.            URGENT - Des policiers isolés visés par des projectiles sont obligés de se réfugier dans le métro. Tensions.… https://t.co/drCkiYFh9o— ClementLanot (@Clément Lanot)              Les participants à ce défilé, plus garni que de précédents cortèges, portaient des pancartes critiquant le premier ministre belge, Alexander De Croo, ainsi que le passe sanitaire.            Des manifestations contre le certificat sanitaire — exigé pour accéder aux restaurants et aux événements culturels notamment — ont lieu régulièrement depuis plusieurs semaines dans la capitale belge. Certains des précédents rassemblements avaient déjà été marqués par des heurts avec les forces de l’ordre.            Des manifestants venus de plusieurs pays                          Une manifestation contre les restrictions sanitaires, à Bruxelles, le 23 janvier 2022.  OLIVIER MATTHYS / AP                 Les organisateurs, parmi lesquels les mouvements World Wide Demonstration for Freedom et Europeans United for Freedom, avaient invité des manifestants d’autres pays européens à participer dimanche. Des drapeaux néerlandais, polonais, français et roumains étaient visibles dans le cortège.              Cette manifestation intervient alors que certains gouvernements s’acheminent vers une réduction des restrictions sanitaires, malgré la persistance du variant Omicron. Ce dernier est désormais dominant dans l’Union européenne, a annoncé l’Agence de santé européenne, vendredi.            La Belgique a connu un bond des cas quotidiens supérieur à 60 000 la semaine passée, les autorités évoquant un « tsunami ». Mais les effets moins délétères du variant Omicron et un taux élevé de vaccination ont permis au système de santé d’être moins sous pression que lors des précédentes vagues. Dans ce contexte, le premier ministre a annoncé, vendredi, que les restaurants et les bars pourraient allonger leurs horaires d’ouverture. Les discothèques resteront, elles, fermées.            En France, le gouvernement a annoncé jeudi soir la levée, courant février, de la plupart des restrictions prises pour freiner l’épidémie : fin du port du masque en extérieur et du télétravail obligatoire, réouverture des discothèques et retour des concerts debout.                             Lire aussi :  Le calendrier de levée des restrictions dévoilé                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/23/restrictions-sanitaires-des-heurts-entre-manifestants-et-forces-de-l-ordre-a-bruxelles_6110658_3210.html"},"headline":"Restrictions sanitaires\u00a0: des heurts entre manifestants et forces de l\u2019ordre \u00e0 Bruxelles","dateCreated":"2022-01-23T18:06:23+01:00","datePublished":"2022-01-23T18:06:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Belgique"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Europe","Belgique"],"description":"Comme lors de certains rassemblements pr\u00e9c\u00e9dents, des heurts avec les forces de l\u2019ordre ont \u00e9maill\u00e9 cette manifestation, \u00e0 laquelle ont particip\u00e9 des personnes venues d\u2019autres pays europ\u00e9ens.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/927/0/5440/2720/1342/696/60/0/172e6e7_d2f4067a5c2742f7ab1c9fd8283bda37-d2f4067a5c2742f7ab1c9fd8283bda37-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Belgique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/belgique/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-2">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Des admirateurs par centaines sont venus s’incliner devant le cercueil de la chanteuse brésilienne, morte le 20 janvier, à l’âge de 91 ans.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Disparitions       Brésil             Elza Soares, cette « grande dame qui nous a tellement aidés » : l’hommage des Cariocas      Des admirateurs par centaines sont venus s’incliner devant le cercueil de la chanteuse brésilienne, morte le 20 janvier, à l’âge de 91 ans.          Par Anne Vigna(Rio de Janeiro, correspondance)         Publié aujourd’hui à 15h20, mis à jour à 16h37    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le corps d’Elza Soares, au Théâtre municipal de Rio de Janeiro, le 21 janvier 2022.  ALEXANDRE LOUREIRO / REUTERS               Dans le hall d’entrée du Théâtre municipal de Rio de Janeiro, deux drapeaux ont été déposés sur le cercueil de Elza Soares : ceux de l’équipe de football de Flamengo et de l’école de samba Mocidade Independente de Padre Miguel ; deux institutions de Rio qu’elle a accompagnées toute sa vie. Le football et la samba reposant sur le corps d’une femme noire et en une image, la vie d’Elza Soares se confond avec celle de tout un Brésil.          La majorité de ceux qui s’inclinent devant son cercueil est aussi noire et ce n’est pas seulement à l’artiste morte le 20 janvier, à l’âge de 91 ans, qu’ils rendent hommage mais aussi à cette « grande dame de petite taille, cette voix, grave, presque cassée, et qui nous a tellement aidés », raconte Baaba de Oliveira, musicien et compositeur. A ses côtés, Lennom Lense, qui a scénarisé plusieurs de ses concerts, approuve de la tête et complète :          « Elza était une référence. Elle a lutté contre le racisme, contre la violence domestique. Sa voix était écoutée, car elle parlait des difficultés qu’elle avait vraiment connues, mais elle était aussi l’exemple de la réussite même dans un pays raciste comme le Brésil. »          La carrière d’Elza force d’autant plus l’admiration, qu’elle a été jalonnée de tragédies. Née dans la misère le 23 juin 1930, à Rio de Janeiro, elle a été mariée à 12 ans, mère à 13 ans et veuve à 21 ans. Lorsqu’elle se présente à un radiocrochet en 1953 pour tenter d’obtenir un prix, elle a déjà perdu deux enfants de malnutrition et le troisième est malade. Et alors que le présentateur se moque de sa tenue en lui demandant : « De quelle planète viens-tu, ma fille ? », elle n’a pas hésité à dire la vérité ; une réponse qui restera gravée dans la mémoire du public : « Je viens de la planète faim. »           Elza chantait aux côtés de sa mère lavandière et aimait dire que sa façon de chanter était née en se donnant du courage pour porter des seaux d’eau. Quant à son timbre de voix si particulier, elle l’avait évoqué en 2002 dans l’émission « Roda Viva » et l’attribuait à « [s]es cordes vocales, peut-être un peu tordues car [s]a vie a commencé de travers ».          Un disque inédit en août 2022          Après son passage à la radio, elle chante encore pendant six ans dans les bars avant d’être repérée par la maison de disques Odéon. Son succès est alors fulgurant dans les années 1960, mais il sera de courte durée. Dans un Brésil très conservateur, Elza choque le pays en épousant la star du football, Garrincha, qui quitte alors sa famille. C’est elle qui porte le stigmate de la « briseuse de couple », puis de la « briseuse de carrière », alors que le double champion du monde sombre dans l’alcool.        Il vous reste 38.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/23/l-hommage-des-habitants-de-rio-a-elza-soares-cette-grande-dame-qui-nous-a-tellement-aides_6110641_3382.html"},"headline":"Elza Soares, cette \u00ab\u00a0grande dame qui nous a tellement aid\u00e9s\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019hommage des Cariocas","dateCreated":"2022-01-23T15:20:07+01:00","datePublished":"2022-01-23T15:20:07+01:00","dateModified":"2022-01-23T16:37:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Br\u00e9sil"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Culture","Musiques","Br\u00e9sil","Disparitions"],"description":"Des admirateurs par centaines sont venus s\u2019incliner devant le cercueil de la chanteuse br\u00e9silienne, morte le 20\u00a0janvier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 91\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Vigna","description":"Rio de Janeiro, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/185/0/2743/1370/1342/696/60/0/8ca2431_ggg-sms202-people-elza-soares-0121-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Br\u00e9sil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bresil/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-3">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ Séoul a utilisé des fonds iraniens gelés dans des banques coréennes pour régler les impayés de Téhéran aux budgets des Nations Unies.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Iran             L’Iran va récupérer son droit de vote à l’ONU grâce au déblocage de fonds par la Corée du Sud      Séoul a utilisé des fonds iraniens gelés dans des banques coréennes pour régler les impayés de Téhéran aux budgets des Nations Unies.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h39, mis à jour à 09h38    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La Corée du Sud a utilisé 18 millions de dollars (un peu moins de 16 millions d’euros) de fonds iraniens gelés dans des banques coréennes pour régler les impayés de Téhéran aux budgets de l’Organisation des Nations unies (ONU), a annoncé, dimanche 23 janvier, Séoul, ce qui va permettre à l’Iran de récupérer rapidement son droit de vote aux Nations unies. Ce paiement a été fait vendredi en coopération avec les Etats-Unis et les Nations unies, après que l’Iran eut « demandé en urgence » à la Corée du Sud de payer la somme due, a expliqué le ministre des finances sud-coréen dans un communiqué.            « Le paiement des contributions à l’ONU de l’Iran (plus de 18 millions de dollars) a été effectué », a confirmé la mission diplomatique iranienne à l’Agence France-Presse à New York. Dès vendredi, des sources onusiennes avaient fait savoir que cette somme avait été débloquée à Séoul pour régler l’ONU. Ce montant était le minimum des arriérés dus par Téhéran aux Nations unies pour pouvoir récupérer son droit de vote au sein de l’Organisation, perdu au début de janvier.            L’Iran dispose de plus de 7 milliards de dollars de fonds destinés aux exportations de pétrole, gelés dans deux banques sud-coréennes en raison des sanctions américaines. « Le droit de vote de l’Iran à l’Assemblée générale des Nations unies devrait être immédiatement rétabli avec ce paiement », a ajouté le ministère sud-coréen.            Une situation similaire l’an dernier            L’Iran était le troisième partenaire commercial de la Corée du Sud au Moyen-Orient avant que les Etats-Unis se retirent unilatéralement d’un accord nucléaire conclu en 2015 entre Téhéran et les puissances mondiales et réimposent des sanctions paralysant les échanges. L’article 19 de la Charte des Nations unies prévoit une suspension du droit de vote à l’Assemblée générale pour tout pays dont le montant des arriérés est égal ou supérieur à la contribution due par lui pour les deux années complètes écoulées.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Iran, une dégradation continue des droits humains                   Le 11 janvier, le secrétaire général de l’ONU avait annoncé que l’Iran devrait débourser 18,4 millions de dollars pour récupérer son droit de vote. L’an dernier, l’Iran avait déjà perdu son droit de vote en raison d’impayés. Téhéran avait affirmé ne pas pouvoir honorer le minimum requis pour ses dettes à l’ONU en raison des sanctions économiques et financières imposées par les Etats-Unis.              Après plusieurs mois de négociations, Téhéran avait pu en juin utiliser des fonds bloqués en Corée du Sud pour payer le minimum de dettes requis et récupérer son droit de vote, juste avant l’élection de nouveaux membres au Conseil de sécurité de l’ONU.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’appel de l’ONU à lever 5 milliards de dollars d’aide pour l’Afghanistan reste sans réponse                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/23/l-iran-va-recuperer-son-droit-de-vote-a-l-onu-apres-le-deblocage-de-fonds-par-la-coree-du-sud_6110610_3210.html"},"headline":"L\u2019Iran va r\u00e9cup\u00e9rer son droit de vote \u00e0 l\u2019ONU gr\u00e2ce au d\u00e9blocage de fonds par la Cor\u00e9e du Sud","dateCreated":"2022-01-23T06:39:53+01:00","datePublished":"2022-01-23T06:39:53+01:00","dateModified":"2022-01-23T09:38:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Iran"],"keywords":["International","Proche-Orient","Iran"],"description":"S\u00e9oul a utilis\u00e9 des fonds iraniens gel\u00e9s dans des banques cor\u00e9ennes pour r\u00e9gler les impay\u00e9s de T\u00e9h\u00e9ran aux budgets des Nations Unies.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/09/22/393/0/4000/2000/1342/696/60/0/bf0a8eb_811ac35519e74f4eaabc9991224f2676-811ac35519e74f4eaabc9991224f2676-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-4">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Photographié en mai 1944 par un avion allié, le centre d’extermination nazi d’Auschwitz a continué de tourner à plein régime jusqu’à sa libération par les Soviétiques, huit mois plus tard. Pourquoi les Alliés semblent-ils n’avoir rien fait ?
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                              Culture              Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8      vidéo   Photographié en mai 1944 par un avion allié, le centre d’extermination nazi d’Auschwitz a continué de tourner à plein régime jusqu’à sa libération par les Soviétiques, huit mois plus tard. Pourquoi les Alliés semblent-ils n’avoir rien fait ?          Par Karim El Hadj, Elisa Bellanger, Emile Costard, Adrien Sahli et Isabel Bonnet         Publié aujourd’hui à 05h34, mis à jour à 08h23    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Il y a soixante-dix-sept ans, le 27 janvier 1945, l’Armée rouge libérait Auschwitz, le plus grand centre d’extermination nazi. Entre 1941 et 1945, plus d’un million de juifs y ont été déportés, dont la quasi-totalité ont été assassinés dans des chambres à gaz.            Dès 1942, les Alliés disposaient d’informations précises sur le massacre systématique des juifs et d’autres minorités d’Europe : photographies aériennes, témoignages d’évadés… Pourquoi n’ont-ils pas aussitôt lancé des raids pour stopper les atrocités commises dans les camps ? Auraient-ils pu arrêter plus tôt la Shoah ?            Bienvenue dans l’épisode 8 de notre série vidéo « Flashback », dans les coulisses de l’histoire, éclairée par des archives et des spécialistes.            Documentation :            Auschwitz, Tal Bruttmann (La Découverte, 2015)            Auschwitz, 60 ans après, Annette Wieviorka (Robert Laffont, 2005)            Le « Rapport Vrba-Wetzler » (en anglais), d’abord rédigé en slovaque au printemps 1944            « The Holocaust Revisited », un rapport de la CIA (1979)            Retrouvez nos précédents épisodes :            Commune de Paris : les premières photos manipulées ? – Flashback #1Comment les mains coupées du Congo ont secoué l’Europe coloniale – Flashback #26 juin 1944 : que cachent les plus célèbres photos du Débarquement ? – Flashback #3Algérie, 1958 : quand la France forçait des musulmanes à retirer leur voile – Flashback #4En minijupe dans Kaboul ? La réalité derrière les photos d’Afghanes « libérées » des années 1970 – Flashback #5Jane Goodall et les singes : l’envers d’un cliché – Flashback #6Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde » – Flashback #7                 Karim El Hadj,  Elisa Bellanger,  Emile Costard,  Adrien Sahli et  Isabel Bonnet           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                                                          Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Adidas      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/video/2022/01/23/les-77-ans-de-la-liberation-d-auschwitz-que-savaient-les-allies-sur-la-shoah-flashback-8_6110608_3246.html"},"headline":"Les 77\u00a0ans de la lib\u00e9ration d\u2019Auschwitz\u00a0: que savaient les Alli\u00e9s sur la Shoah\u00a0? \u2013 Flashback #8","dateCreated":"2022-01-23T05:34:14+01:00","datePublished":"2022-01-23T05:34:14+01:00","dateModified":"2022-01-23T08:23:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Shoah"],"keywords":["Vid\u00e9os","Les explications","Soci\u00e9t\u00e9","Shoah","Histoire","Culture","International","Europe"],"description":"Photographi\u00e9 en mai\u00a01944 par un avion alli\u00e9, le centre d\u2019extermination nazi d\u2019Auschwitz a continu\u00e9 de tourner \u00e0 plein r\u00e9gime jusqu\u2019\u00e0 sa lib\u00e9ration par les Sovi\u00e9tiques, huit mois plus tard. Pourquoi les Alli\u00e9s semblent-ils n\u2019avoir rien fait\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Karim El Hadj"}
,{"@type":"Person","name":"Elisa Bellanger"}
,{"@type":"Person","name":"Emile Costard"}
,{"@type":"Person","name":"Adrien Sahli"}
,{"@type":"Person","name":"Isabel Bonnet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/22/0/1920/960/1342/696/60/0/e686e1c_169140244-vignette-sho2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Les 77\u00a0ans de la lib\u00e9ration d\u2019Auschwitz\u00a0: que savaient les Alli\u00e9s sur la Shoah\u00a0? \u2013 Flashback #8","uploadDate":"2022-01-23T05:34:14+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/k5pD2XycrGXeRkxyBVo?pubtool=oembed","duration":"09:17"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/22/0/1920/960/1342/696/60/0/e686e1c_169140244-vignette-sho2.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Shoah","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/shoah/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-5">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Gabriel Boric a fait une large place aux personnalités de centre gauche, signe de sa volonté de composer avec le Congrès, où il ne dispose pas de la majorité. La parité n’est pas seulement symbolique, avec des femmes à des ministères stratégiques.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Chili             Au Chili, le président élu dévoile un cabinet modéré, avec une majorité de femmes      Gabriel Boric a fait une large place aux personnalités de centre gauche, signe de sa volonté de composer avec le Congrès, où il ne dispose pas de la majorité. La parité n’est pas seulement symbolique, avec des femmes à des ministères stratégiques.          Par Flora Genoux(Buenos Aires, correspondante)         Publié aujourd’hui à 03h41, mis à jour à 15h28    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président du Chili, Gabriel Boric (au centre), entouré des membres de son nouveau cabinet, à Santiago, le 21 janvier 2022.  STRINGER / REUTERS               C’était une annonce très attendue. Le président élu au Chili le 19 décembre 2021, Gabriel Boric (gauche), a dévoilé son cabinet, vendredi 21 janvier. Ses vingt-quatre ministres, dont quatorze femmes, composent une mosaïque modérée, avec de nombreux techniciens et des personnalités indépendantes des partis politiques. Un casting qui précise la couleur du début de mandat du prochain chef de l’Etat – il prendra ses fonctions le 11 mars –, alors que la jeunesse et l’éclectisme de sa coalition électorale, rassemblant du Parti communiste au centre gauche, ainsi que l’ambition des réformes annoncées, soulevaient de nombreuses inconnues.          Le nom le plus observé : le nouveau ministre des finances, Mario Marcel, 62 ans, président de la Banque centrale depuis 2016, à la formation académique internationale, lié au Parti socialiste. Il a occupé différentes fonctions au sein des gouvernements de centre gauche depuis 1990. « Sa nomination est un signal très important, il a de forts liens avec le monde de l’entreprise et les marchés internationaux, analyse Jaime Baeza, politiste à l’Institut des affaires publiques de l’université du Chili. En tant que président de la Banque centrale, il a tenu la ligne d’une discipline implacable. C’est aussi une preuve de transversalité : son mandat venait d’être renouvelé par [le président sortant de droite] Sebastian Piñera. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les nombreux défis qui attendent Gabriel Boric, plus jeune président de l’histoire du Chili                 Alors que la situation économique « s’annonce complexe, abonde Robert Funk, politiste au sein du même institut, Gabriel Boric comprend qu’au-delà de sa longue liste de promesses électorales, les finances du pays doivent être saines ». Le premier chantier du ministre sera la réforme des impôts (le président élu entend les augmenter de 5 % du PIB) tandis que les grands changements sociaux – éducation, retraites et système de santé publics, notamment – vont peser sur les finances de l’Etat.          Une médecin de 35 ans au ministère de l’intérieur          Le ministre des finances incarne, par ailleurs, la part belle faite aux figures de centre gauche, davantage représentées au sein du gouvernement que dans la coalition électorale de Gabriel Boric. Un signal clair en vue des négociations au Congrès, où le chef de l’Etat élu ne jouit pas de la majorité, et où il sera essentiel de tisser des liens avec les forces pivots du centre.          Ce n’est donc pas un hasard si le secrétariat général de la présidence, chargé des relations avec le Congrès, sera occupé par Giorgio Jackson, l’homme de confiance du président élu, lui aussi trentenaire et compagnon de lutte des mouvements étudiants de 2011. Le Parti communiste occupe une place plutôt circonscrite mais non anecdotique, notamment avec Camila Vallejo au poste de porte-parole – elle aussi issue de cette nouvelle génération de gauche.        Il vous reste 45.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/23/au-chili-le-president-elu-devoile-un-cabinet-modere-avec-une-majorite-de-femmes_6110606_3210.html"},"headline":"Au Chili, le pr\u00e9sident \u00e9lu d\u00e9voile un cabinet mod\u00e9r\u00e9, avec une majorit\u00e9 de femmes","dateCreated":"2022-01-23T03:41:39+01:00","datePublished":"2022-01-23T03:41:39+01:00","dateModified":"2022-01-23T15:28:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chili"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Chili"],"description":"Gabriel Boric a fait une large place aux personnalit\u00e9s de centre gauche, signe de sa volont\u00e9 de composer avec le Congr\u00e8s, o\u00f9 il ne dispose pas de la majorit\u00e9. La parit\u00e9 n\u2019est pas seulement symbolique, avec des femmes \u00e0 des minist\u00e8res strat\u00e9giques.","author":[{"@type":"Person","name":"Flora Genoux","description":"Buenos Aires, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/538/0/3499/1749/1342/696/60/0/4090cd9_352064841-354799.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chili","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chili/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-6">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ La mesure est mise en place pour quatre-vingt-dix jours alors que 6 000 barils de brut se sont déversés sur la côte péruvienne, au nord de Lima.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Planète       Pérou             Le Pérou déclare une « urgence environnementale » après la marée noire      La mesure est mise en place pour quatre-vingt-dix jours alors que 6 000 barils de brut se sont déversés sur la côte péruvienne, au nord de Lima.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h45, mis à jour à 13h51    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des volontaires nettoient la plage de Cavero après une marée noire au Pérou, le 22 janvier 2022.  MARTIN MEJIA / AP                 Le gouvernement péruvien a annoncé samedi 22 janvier une « urgence environnementale » de quatre-vingt-dix jours pour la zone côtière endommagée par le déversement de 6 000 barils de pétrole brut il y a une semaine. Grâce à cette mesure, les autorités prévoient une « gestion durable des zones touchées », avec des « travaux de récupération et d’assainissement » pour limiter les conséquences de cette catastrophe. Les côtes péruviennes au nord de Lima ont été souillées par du pétrole qui s’est répandu en mer lors d’un déchargement de pétrole brut d’un tanker à la raffinerie de La Pampilla, propriété de la compagnie espagnole Repsol, dans la région de Lima.                              Lire aussi   Au Pérou, une marée noire met en péril la flore et la faune                   Selon la raffinerie, l’accident, qui a eu lieu le 15 janvier, a été provoqué par une violente houle, consécutive à l’éruption volcanique survenue dans les îles Tonga. Le tanker, le Mare-Doricum, battant pavillon italien, était chargé de 965 000 barils de pétrole brut. Pour le ministère de l’environnement péruvien, la déclaration d’urgence est justifiée par le fait que la marée noire « constitue un événement soudain ayant un impact important sur l’écosystème marin côtier d’une grande diversité biologique » et représente un « risque élevé pour la santé publique ».            Bras de fer entre le gouvernement et Repsol            Cette déclaration mentionne que Repsol est chargée de mettre en œuvre le plan d’action immédiatement. De son côté, Repsol estime ne pas devoir porter la responsabilité de cette catastrophe, pointant que les autorités maritimes péruviennes n’avaient pas émis d’avertissement concernant les conséquences possibles de l’éruption aux Tonga. L’entreprise a néanmoins déployé des équipes et du matériel spécialisé pour lutter contre la pollution en mer et sur terre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Désastre écologique au Pérou après une fuite de pétrole causée par l’éruption volcanique aux Tonga                   Selon les autorités péruviennes, la marée noire se déplace avec le courant marin en direction du nord, ce qui met en péril la flore et la faune dans deux aires naturelles protégées, le système de réserve nationale des îles, îlots et pointes Guano « sur environ 512 hectares » ainsi que la zone protégée d’Ancon « sur 1 758 hectares ». Elle a déjà pollué 21 plages et provoqué la mort d’espèces marines tandis que ses effets économiques potentiels sont préoccupants, privant notamment les pêcheurs de tout gagne-pain et entraînant la désertion des touristes. Le Pérou a exigé mercredi des dédommagements de Repsol. Il lui a laissé dix jours pour se conformer à toutes les actions de nettoyage et de décontamination.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/23/le-perou-declare-une-urgence-environnementale-apres-la-maree-noire_6110598_3244.html"},"headline":"Le P\u00e9rou d\u00e9clare une \u00ab\u00a0urgence environnementale\u00a0\u00bb apr\u00e8s la mar\u00e9e noire","dateCreated":"2022-01-23T00:45:22+01:00","datePublished":"2022-01-23T00:45:22+01:00","dateModified":"2022-01-23T13:51:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","P\u00e9rou"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","P\u00e9rou","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement"],"description":"La mesure est mise en place pour quatre-vingt-dix jours alors que 6\u00a0000 barils de brut se sont d\u00e9vers\u00e9s sur la c\u00f4te p\u00e9ruvienne, au nord de Lima.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/371/0/3642/1821/1342/696/60/0/936a81f_c55fe3f270f4440da6f12ade7ca19319-c55fe3f270f4440da6f12ade7ca19319-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"P\u00e9rou","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/perou/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-7">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ Les Etats-Unis se disent « profondément préoccupés » par ces accusations, portées par la ministre des affaires étrangères britannique. Moscou appelle Londres à « cesser de propager des absurdités ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Crise ukrainienne             Ukraine : Londres accuse Moscou de « chercher à installer un dirigeant prorusse à Kiev »      Les Etats-Unis se disent « profondément préoccupés » par ces accusations, portées par la ministre des affaires étrangères britannique. Moscou appelle Londres à « cesser de propager des absurdités ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h23, mis à jour à 13h49    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La ministre des affaires étrangères britannique, Liz Truss, à Sydney (Australie), le 21 janvier 2022.  RICK RYCROFT / AP                 Le Royaume-Uni a accusé samedi 22 janvier la Fédération de Russie de « chercher à installer un dirigeant prorusse à Kiev » et d’« envisager » d’« occuper » l’Ukraine, au lendemain de pourparlers américano-russes qui semblaient avoir amorcé une détente. Dans un communiqué abrasif, la chef de la diplomatie britannique, Liz Truss, a dénoncé « l’ampleur de l’activité russe visant à ébranler l’Ukraine ». « Selon nos informations, le gouvernement russe cherche à installer un dirigeant prorusse à Kiev, tandis qu’il envisage d’envahir et d’occuper l’Ukraine », a-t-elle ajouté.                                          Écouter aussi    Faut-il craindre une invasion russe en Ukraine ?                    Le ministère des affaires étrangères affirme que « l’ex-député ukrainien Evgeni Mouraïev est considéré comme un candidat potentiel », mais il n’est pas le seul : les services de renseignement russes entretiennent « des liens avec de nombreux anciens hommes politiques ukrainiens ». L’Ukraine « a besoin de nouveaux leaders politiques dont la politique sera basée sur les principes des intérêts nationaux de l’Ukraine et du peuple ukrainien », a déclaré dimanche Evgeni Mouraïev, sur sa page Facebook.              La diplomatie britannique évoque également les noms de Sergui Arbouzov (le premier vice-premier ministre de l’Ukraine de 2012 à 2014, puis premier ministre par intérim), d’Andri Klouïev (qui dirigeait l’administration présidentielle de l’ex-chef de l’Etat ukrainien Viktor Ianoukovitch), de Volodymyr Sivkovytch (l’ancien secrétaire adjoint du Conseil national de sécurité et de défense ukrainien) ou encore de Mikola Azarov (le premier ministre de l’Ukraine de 2010 à 2014).            « Certains d’entre eux sont en contact avec des agents des services de renseignement russes actuellement impliqués dans la planification d’une attaque contre l’Ukraine », accuse le ministère. Ce scénario selon lequel la Russie pourrait s’emparer de son voisin a, à cet égard, été qualifié d’« ineptie » par le chef de la marine allemande, le vice-amiral Kay-Achim Schönbach. Des commentaires qui lui ont valu, dans la soirée, l’annonce de sa démission par le ministère de la défense allemand.            De son côté, l’Ukraine a annoncé qu’elle allait « continuer » de démanteler tout groupe prorusse. « Notre Etat va continuer sa politique de démantèlement de toute structure oligarchique et politique pouvant œuvrer en vue de la déstabilisation de l’Ukraine ou étant complice avec les occupants [russes] » , a déclaré Mykhaïlo Podoliak, conseiller du chef de l’administration présidentielle.            « Francs » pourparlers            Ces déclarations britanniques surviennent quelques heures seulement après que le ministre de la défense russe, Sergueï Choïgou, eut accepté une rencontre avec son homologue britannique, Ben Wallace. M. Choïgou a proposé que la rencontre ait lieu à Moscou. Cette réunion bilatérale, la première depuis 2013, a pour objectif d’« explorer toutes les voies pour parvenir à la stabilité et à un règlement de la crise ukrainienne », a déclaré samedi une source au ministère britannique de la défense.              Les Etats-Unis considèrent les nouvelles accusations britanniques « profondément préoccupantes », a déclaré samedi la Maison Blanche. « Ce genre de complot est profondément préoccupant. Le peuple ukrainien a le droit souverain de déterminer son propre avenir, et nous sommes aux côtés de nos partenaires démocratiquement élus en Ukraine », a déclaré Emily Horne, porte-parole du Conseil national de sécurité. En réponse, Moscou a appelé Londres à « cesser de propager des absurdités ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : les Etats-Unis s’engagent à répondre à la Russie par écrit                   Accusée par les Occidentaux d’avoir massé des dizaines de milliers de soldats à la frontière ukrainienne en vue d’une attaque, le Kremlin dément toute intention belliqueuse mais lie une désescalade à des traités garantissant notamment le non-élargissement de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord, en particulier à l’Ukraine. Inacceptable, répliquent les Occidentaux, qui menacent la Russie de sévères sanctions en cas d’attaque.            Malgré des positions pour l’instant irréconciliables, une détente s’était amorcée vendredi entre les Occidentaux et Moscou après plusieurs semaines d’escalade verbale, à l’occasion de pourparlers à Genève entre les chefs des diplomaties russe et américaine, Sergueï Lavrov et Antony Blinken. Les deux ministres sont convenus vendredi de poursuivre la semaine prochaine leurs « francs » pourparlers, faisant espérer au secrétaire général de l’Organisation des Nations unies, Antonio Guterres, qu’une invasion de l’Ukraine ou une incursion militaire sur son territoire « n’arrivera[it] pas ».              Le pape François a déclaré de son côté dimanche qu’il suivait « avec préoccupation » les tensions croissantes en Ukraine et appelé à une journée de prière pour la paix la semaine prochaine.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/23/ukraine-londres-accuse-moscou-de-chercher-a-installer-un-dirigeant-prorusse-a-kiev_6110597_3210.html"},"headline":"Ukraine\u00a0: Londres accuse Moscou de \u00ab\u00a0chercher \u00e0 installer un dirigeant prorusse \u00e0 Kiev\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-23T00:23:05+01:00","datePublished":"2022-01-23T00:23:05+01:00","dateModified":"2022-01-23T13:49:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Les Etats-Unis se disent \u00ab\u00a0profond\u00e9ment pr\u00e9occup\u00e9s\u00a0\u00bb par ces accusations, port\u00e9es par la ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res britannique. Moscou appelle Londres \u00e0 \u00ab\u00a0cesser de propager des absurdit\u00e9s\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/545/0/3607/1800/1342/696/60/0/7d64f92_1f0da662ff1246749b34a0be0b0610a3-1f0da662ff1246749b34a0be0b0610a3-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-8">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Le vote des grands électeurs chargés de trouver un nouveau président de la République doit s’ouvrir à Rome, lundi. L’actuel président du conseil est – pour l’instant – donné comme favori, mais son départ ouvrirait une nouvelle période d’incertitude.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Italie             Silvio Berlusconi se retire de la course à l’élection présidentielle en Italie      Le vote des grands électeurs chargés de trouver un nouveau président de la République doit s’ouvrir à Rome, lundi. L’actuel président du conseil est – pour l’instant – donné comme favori, mais son départ ouvrirait une nouvelle période d’incertitude.       Le Monde avec Reuters     Publié hier à 21h06    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’ancien président du Conseil italien, Silvio Berlusconi, à Rome, le 9 février 2022.  ALESSANDRA TARANTINO / AP                 Silvio Berlusconi a annoncé dans un communiqué envoyé à la presse, samedi 22 janvier, avoir décidé de ne pas se présenter à l’élection présidentielle en Italie. L’ancien président du conseil, 85 ans, lève ainsi un obstacle aux négociations entre les partis avant un vote au Parlement pour désigner le successeur de Sergio Mattarella, prévu le 24 janvier.            La nomination de l’actuel président du conseil, Mario Draghi, est désormais considérée comme le choix le plus probable du Parlement, mais il n’est pas encore certain que le large éventail de partis qui soutiennent sa coalition le soutiendra, de peur que son départ ne déclenche des élections anticipées.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le pari de Mario Draghi                   Silvio Berlusconi a déclaré qu’il souhaitait que l’ancien président de la Banque centrale européenne reste à la tête du gouvernement jusqu’à la fin de la législature, en 2023. « J’ai décidé de faire un pas de plus sur la voie de la responsabilité nationale, en demandant à ceux qui l’ont proposé de renoncer à indiquer mon nom pour la présidence de la République », a-t-il fait savoir.              La coalition de droite avait demandé à M. Berlusconi de se présenter à la présidence. Il était peu probable que sa candidature soit couronnée de succès en raison de sa difficulté à rassembler un large soutien traditionnellement nécessaire parmi les plus de 1 000 grands électeurs impliqués dans le vote.            Des prérogatives présidentielles limitées mais essentielles            Silvio Berlusconi reste une figure très clivante en Italie et le camp de centre gauche avait déjà exclu de le soutenir. Temporairement exclu de la fonction publique après une condamnation pour fraude fiscale en 2013, il est toujours jugé pour corruption de témoins dans une affaire de prostitution de mineurs.            Ni le bloc de centre droit ni celui de centre gauche n’ont suffisamment de voix pour imposer un candidat de leur propre camp, ce qui signifie qu’un compromis sera nécessaire pour éviter une impasse prolongée. « Nous travaillerons avec les dirigeants du centre droit (…) pour nous mettre d’accord sur un nom qui puisse recueillir un large consensus au Parlement », indique le communiqué de Silvio Berlusconi.              Sergio Mattarella souhaite, lui, à 80 ans passés, profiter de sa retraite après un mandat mouvementé, pendant lequel le rôle d’arbitre que confie la Constitution italienne au président de la République a été plusieurs fois mis en lumière. Elu pour sept ans par le Parlement et 52 représentants des régions italiennes, le président est en effet le premier garant du respect du texte, voté en 1947.            Ses prérogatives sont peu nombreuses – nomination du président du conseil des ministres, validation du gouvernement, dissolution des deux chambres du Parlement –, mais incontournables dans les moments d’alternance politique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Italie, la succession du président Mattarella fait les délices du « journalisme de coulisses »                   Théoriquement organisées tous les cinq ans, elles débouchent sur la constitution d’un Parlement à deux chambres. 630 députés et 320 sénateurs sont alors élus, et le ou les partis ayant récolté le plus de voix doivent se mettre d’accord sur un candidat pour occuper le poste de président du conseil – l’équivalent du premier ministre français.              Une fois cette candidature validée par le président de la République, le président du conseil propose une équipe gouvernementale, de nouveau soumise à l’accord du chef de l’Etat. Celui-ci possède un droit de veto sans appel. S’il est utilisé, le président du conseil peut soit faire de nouvelles propositions, soit choisir de se démettre de ses fonctions. Le président est alors chargé de nommer lui-même un nouveau président du conseil.            S’il est validé par la présidence, le gouvernement doit ensuite obtenir le vote de confiance des deux chambres du Parlement, réunies en séance plénière. Ce n’est qu’à la fin de cette procédure qu’il obtient ses pleins pouvoirs exécutifs, plus étendus que ceux du président.                Le Monde avec Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/22/silvio-berlusconi-se-retire-de-la-course-a-l-election-presidentielle-en-italie_6110592_3210.html"},"headline":"Silvio Berlusconi se retire de la course \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle en Italie","dateCreated":"2022-01-22T21:06:56+01:00","datePublished":"2022-01-22T21:06:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Italie"],"keywords":["International","Europe","Italie"],"description":"Le vote des grands \u00e9lecteurs charg\u00e9s de trouver un nouveau pr\u00e9sident de la R\u00e9publique doit s\u2019ouvrir \u00e0 Rome, lundi. L\u2019actuel pr\u00e9sident du conseil est \u2013 pour l\u2019instant \u2013 donn\u00e9 comme favori, mais son d\u00e9part ouvrirait une nouvelle p\u00e9riode d\u2019incertitude.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/145/0/1740/870/1342/696/60/0/17e3289_7ab251f28b51499c87551216a166bb6d-7ab251f28b51499c87551216a166bb6d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-9">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Au moins 225 personnes sont mortes lors des émeutes qui se sont déroulées dans ce pays d’Asie centrale, au début de l’année.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Kazakhstan             Au Kazakhstan, plus de 450 personnes arrêtées pour « terrorisme » et « troubles de masse » après les émeutes      Au moins 225 personnes sont mortes lors des émeutes qui se sont déroulées dans ce pays d’Asie centrale, au début de l’année.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h12, mis à jour hier à 16h17    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A Almaty, au Kazakhstan, le 11 janvier 2022.  VLADIMIR TRETYAKOV / AP                 Le Kazakhstan a annoncé, samedi 22 janvier, avoir arrêté plus de 450 personnes pour « terrorisme » et « troubles de masse » après les émeutes meurtrières ayant secoué ce pays d’Asie centrale début janvier.            Des manifestations inédites contre une augmentation des prix de l’énergie avaient dégénéré en émeutes et en répression armée, faisant quelque 225 morts, des centaines de blessés et poussant le président Kassym-Jomart Tokaïev à demander le déploiement des forces armées russes et de leurs alliés pour rétablir l’ordre.                              Lire aussi   Au Kazakhstan, ce que les images montrent des émeutes et de leur répression                   Selon Eldos Kilymjanov, un haut responsable du parquet kazakh, 464 personnes ont été arrêtées pour « terrorisme » et « troubles de masse » à la suite des émeutes. Au total, 970 personnes accusées de vol, de troubles publics ou de possession illégale d’armes ont été arrêtées dans le cadre des enquêtes ouvertes après ces violences, a déclaré M. Kilymjanov à la presse.            Intervention étrangère            Les violences, jamais vues depuis l’indépendance du pays en 1991, ont provoqué dans la foulée au moins 12 000 arrestations et poussé les autorités à demander l’aide de l’Organisation du traité de sécurité collective, alliance menée par la Russie. Plus de 2 000 soldats ont ainsi été dépêchés au Kazakhstan pour épauler les autorités, avant de se retirer le 19 janvier, une fois leur mission accomplie.              Le président Kassym-Jomart Tokaïev s’est empressé d’accuser des « terroristes », formés selon lui à l’étranger, d’être derrière les violences, sans toutefois apporter de preuves.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Almaty, au Kazakhstan, la quête des familles pour retrouver leurs proches arrêtés                   Kassym-Jomart Tokaïev a succédé en 2019 à son mentor, Noursoultan Nazarbaïev, qui a régné d’une main de fer pendant trois décennies sur le plus grand pays d’Asie centrale, avec 19 millions d’habitants, une transition qui semblait réussie. La crise sanglante de janvier a cependant mis en lumière la lutte interne au sommet du pouvoir.            De manière inédite, le nouveau président s’en était pris à son prédécesseur la semaine dernière en l’accusant d’avoir favorisé l’émergence d’une « caste de riches » dominant cet Etat regorgeant d’hydrocarbures. Mardi, l’influent « chef de la Nation », l’ex-président Noursoultan Nazarbaïev, 81 ans, s’est exprimé pour la première fois depuis le début de la crise pour faire allégeance au président actuel et assurer qu’il n’y avait « aucun conflit ou confrontation au sein de l’élite ». Plusieurs des proches de M. Nazarbaïev ont toutefois été écartés ces derniers jours de positions clés, et d’autres ont été incarcérés.             

<article-nb="2022/01/23/19-10">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Friedrich Merz, qui avait tenté sans succès d’accéder à ce poste à deux reprises, s’est dit « profondément ému » par ce plébiscite.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Allemagne             Friedrich Merz, un rival d’Angela Merkel, élu nouveau président des conservateurs allemands      Friedrich Merz, qui avait tenté sans succès d’accéder à ce poste à deux reprises, s’est dit « profondément ému » par ce plébiscite.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h07, mis à jour hier à 16h07    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Friedrich Merz, le 22 janvier, à Berlin.  HANNIBAL HANSCHKE / AP                 Les conservateurs allemands ont élu, samedi 22 janvier, à une large majorité Friedrich Merz, ancien rival d’Angela Merkel, comme nouveau président, avec la tâche de redresser un parti laminé depuis sa défaite aux législatives.            Les quelque 980 délégués de l’Union chrétienne-démocrate (CDU), réunis en congrès par visioconférence en raison de la pandémie, ont voté à près de 95 % en faveur du député de 66 ans – seul candidat et déjà désigné en décembre comme favori par les membres du parti. Friedrich Merz, qui avait tenté sans succès d’accéder à ce poste à deux reprises au cours des dernières années, s’est déclaré « profondément ému » par ce plébiscite.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec Friedrich Merz, la CDU tourne la page des années Merkel                   Tenant d’un retour à une ligne conservatrice traditionnelle, après les années de centrisme d’Angela Merkel, il va devoir relancer une formation en crise profonde depuis son échec retentissant aux élections législatives du 26 septembre, où elle a essuyé le plus faible score de son histoire. Cette piètre performance avait poussé le dirigeant sortant et candidat malheureux à la chancellerie, Armin Laschet, à remettre son mandat en jeu.              Samedi, M. Merz a appelé le parti à resserrer les rangs. « Nous devons être une opposition forte. Nous voulons gagner les élections dans les Länder », a-t-il lancé, en référence à plusieurs scrutins régionaux prévus pour cette année dans le pays.            Volonté de rompre avec les années Merkel            Après seize ans passés à diriger l’Allemagne, la CDU a entamé une cure d’opposition pour les quatre prochaines années, face au gouvernement formé par les sociaux-démocrates du chancelier Olaf Scholz avec les écologistes et le parti libéral. Le nouveau chef des conservateurs s’en est pris à M. Scholz, qu’il a accusé d’inaction aussi bien dans le débat sur la vaccination obligatoire contre le Covid-19 qu’au sujet de la crise en Ukraine.            Sans avoir attaqué frontalement l’ex-chancelière, Friedrich Merz ne fait pas mystère de sa volonté de rompre avec les années Merkel. Leur rivalité remonte au début des années 2000, quand Angela Merkel, alors présidente de la CDU, l’avait écarté du poste stratégique de la présidence du groupe parlementaire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Allemagne, les quatre défis de l’ultralibéral Friedrich Merz à la tête de la CDU                   En 2009, il s’était retiré complètement de la vie politique, et reconverti dans la finance. Avocat au sein d’un grand cabinet d’affaires à Düsseldorf, il avait alors accumulé les millions et les postes d’influence dans de grandes entreprises allemandes. Propriétaire de deux avions – dont un qu’il pilote lui-même –, il a renoncé l’an dernier à ses fonctions au sein de Blackrock, l’un des plus gros gestionnaires d’actifs au monde, à la réputation sulfureuse.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/22/friedrich-merz-un-rival-d-angela-merkel-elu-nouveau-president-des-conservateurs-allemands_6110566_3210.html"},"headline":"Friedrich Merz, un rival d\u2019Angela Merkel, \u00e9lu nouveau pr\u00e9sident des conservateurs allemands","dateCreated":"2022-01-22T14:07:37+01:00","datePublished":"2022-01-22T14:07:37+01:00","dateModified":"2022-01-22T16:07:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["International","Europe","Allemagne"],"description":"Friedrich Merz, qui avait tent\u00e9 sans succ\u00e8s d\u2019acc\u00e9der \u00e0 ce poste \u00e0 deux reprises, s\u2019est dit \u00ab\u00a0profond\u00e9ment \u00e9mu\u00a0\u00bb par ce pl\u00e9biscite.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/819/0/7324/3662/1342/696/60/0/ca92650_9c21d363ec9a4727be855b635818770b-9c21d363ec9a4727be855b635818770b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-11">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Le vote pour désigner le successeur de Sergio Mattarella s’ouvre lundi et le président du conseil fait figure de favori. Samedi, Silvio Berlusconi a annoncé retirer sa candidature.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Italie             Le pari Mario Draghi à l’élection présidentielle italienne      Le vote pour désigner le successeur de Sergio Mattarella s’ouvre lundi et le président du conseil fait figure de favori. Samedi, Silvio Berlusconi a annoncé retirer sa candidature.          Par Jérôme Gautheret(Rome, correspondant)         Publié hier à 12h27, mis à jour à 11h53    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le premier ministre italien, Mario Draghi, à Rome, le 10 janvier 2022.  ALBERTO PIZZOLI / AFP               Après des jours et des jours de tractations, une solution acceptable semble enfin avoir été trouvée. A partir du lundi 24 janvier et pour toute la durée du vote présidentiel, un « drive-in » doit être installé sur le parking de la Chambre des députés, piazza del Parlamento, en plein centre de Rome, pour permettre aux grands électeurs positifs au Covid-19 ou placés en quarantaine – ils seraient plus d’une vingtaine – de participer, depuis leur véhicule, à l’élection du prochain chef de l’Etat italien.          A l’intérieur du bâtiment, les règles traditionnelles ont été adaptées : les 1 009 grands électeurs (630 députés, 321 sénateurs et 58 représentants des régions) seront appelés par groupes de 50, l’hémicycle ne pourra pas compter plus de 200 personnes en même temps et les tribunes ne pourront compter qu’une centaine de spectateurs. Autrement dit, les opérations de scrutin s’annoncent interminables.          Quant au magnifique salon Transatlantique du palais Montecitorio, cœur traditionnel de la vie parlementaire italienne, d’ordinaire surpeuplé en ces occasions, il risque d’avoir des airs de salle des pas perdus. Nul doute que, dans les prochains jours, d’innombrables tractations en coulisses se tiendront ; simplement, elles auront lieu ailleurs.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Italie, une élection présidentielle à l’issue incertaine                 De toute façon, une élection à la présidence italienne n’a pas grand-chose à voir avec la transparence. A bien des égards, elle pourrait être comparée aux conclaves appelés à désigner les papes. D’ailleurs, au Quirinal comme au Vatican, les favoris ne gagnent pas souvent. Et pour conserver ses chances, un « quirinabile » doit se faire discret – d’ailleurs, nombre de favoris sont proprement invisibles depuis plusieurs semaines.          Paradoxe d’une candidature de Mario Draghi          Une figure, pourtant, émerge, et c’est sur elle que devraient être braqués les projecteurs lundi, lors de l’ouverture du vote devant désigner le successeur de Sergio Mattarella : c’est celle de l’actuel président du conseil des ministres, Mario Draghi, appelé aux affaires en février 2021 après une énième crise gouvernementale. Professeur d’économie de formation, directeur du Trésor italien pendant dix ans (1991-2001), ancien gouverneur de la Banque d’Italie puis président de la Banque centrale européenne (2011-2019), celui-ci est arrivé à la tête du gouvernement italien sans avoir jamais exercé le moindre mandat électif. Pour autant, il était tout sauf un novice en politique.          En un peu moins d’une année, Mario Draghi a démontré une connaissance très fine des rapports de force ainsi qu’une aisance insoupçonnée face aux mille pièges des jeux politiques italiens. « Il a une crédibilité internationale très forte, mais il est en même temps “romain” jusqu’au bout des ongles. C’est très surprenant et c’est un atout considérable », souligne Massimiliano Panarari, professeur de sciences politiques à l’université Mercatorum, à Rome. Qui plus est, il jouit d’un socle de popularité extrêmement important (plus de 60 % d’opinions positives).        Il vous reste 59.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/22/election-presidentielle-en-italie-le-pari-de-mario-draghi_6110558_3210.html"},"headline":"Le pari Mario Draghi \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle italienne","dateCreated":"2022-01-22T12:27:15+01:00","datePublished":"2022-01-22T12:27:15+01:00","dateModified":"2022-01-23T11:53:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Italie"],"keywords":["International","Europe","Italie"],"description":"Le vote pour d\u00e9signer le successeur de Sergio Mattarella s\u2019ouvre lundi et le pr\u00e9sident du conseil fait figure de favori. Samedi, Silvio Berlusconi a annonc\u00e9 retirer sa candidature.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Gautheret","description":"Rome, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/419/0/4500/2250/1342/696/60/0/43e78ab_224269312-000-9vw8v3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-12">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ Moscou, allié du régime biélorusse, pourrait utiliser la Biélorussie pour lancer une attaque contre l’Ukraine. Un nouveau front potentiel et un défi pour Kiev.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Crise ukrainienne             Avec la Biélorussie alliée aux Russes, l’Ukraine menacée d’encerclement      Moscou, allié du régime biélorusse, pourrait utiliser la Biélorussie pour lancer une attaque contre l’Ukraine. Un nouveau front potentiel et un défi pour Kiev.          Par Faustine Vincent         Publié hier à 10h59, mis à jour hier à 12h08    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un véhicule radar du système de missiles sol-air S-400 Triumph, dans la région de Khabarovsk, en Russie, le 21 janvier 2022. Il roule en direction de la Biélorussie pour y participer à des exercices militaires. (Image communiquée par le ministère de la défense russe.)  RUSSIAN DEFENCE MINISTRY / REUTERS               L’étau se resserre autour de l’Ukraine, menacée par un nouveau front potentiel, avec le risque de se retrouver encerclée par les Russes. Cette fois, le danger vient de la Biélorussie, que Moscou pourrait utiliser pour lancer une attaque contre elle. Affaibli et isolé sur la scène internationale depuis sa réélection frauduleuse en août 2020 et la répression féroce du mouvement de contestation, le président biélorusse, Alexandre Loukachenko, se retrouve plus dépendant que jamais de Vladimir Poutine, son allié, à qui il doit sa survie politique. Un asservissement que le président russe compte bien mettre à profit dans le bras de fer qui l’oppose aux Américains et aux Européens sur l’Ukraine, où quelque 100 000 troupes russes sont stationnées aux frontières, faisant craindre une invasion.          La Russie et la Biélorussie ont ainsi annoncé, mardi 18 janvier, l’organisation d’exercices militaires conjoints « impromptus », visant à « repousser une agression extérieure ». Les manœuvres se déroulent en deux étapes : la première, déjà en cours, implique des déploiements vers les « zones menacées », la sécurisation d’infrastructures et la protection de l’espace aérien. Les exercices eux-mêmes, baptisés « Détermination de l’union 2022 », auront lieu lors de la deuxième phase, du 10 au 20 février.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : les Etats-Unis s’engagent à répondre à la Russie par écrit                 Minsk justifie ces manœuvres par « l’aggravation de la situation politico-militaire dans le monde, et l’augmentation continue des tensions en Europe, notamment aux frontières ouest et sud de la Biélorussie ». Douze avions Su-35, deux divisions de systèmes de défense aérienne S-400 et une division de systèmes de missiles sol-air Pantsir-S sont en cours d’acheminement. On ignore toutefois combien de forces et de matériel seront déployés au total.           







<article-nb="2022/01/23/19-13">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Relégué dans l’opposition, le parti de la droite allemande devait adouber samedi cet ex-candidat à la chancellerie et héraut de l’aile droite.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Allemagne             En Allemagne, les quatre défis de l’ultralibéral Friedrich Merz à la tête de la CDU      Relégué dans l’opposition, le parti de la droite allemande devait adouber samedi cet ex-candidat à la chancellerie et héraut de l’aile droite.          Par Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié hier à 10h19, mis à jour hier à 16h40    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le nouveau chef du parti chrétien-démocrate allemand (CDU), Friedrich Merz,  pendant l’enregistrement d’une interview télévisée à Berlin, en Allemagne, le 17 décembre 2021.  MICHAEL SOHN / AFP               Ce devait être un grand congrès, sur deux jours, à Hanovre. Mais la dégradation de la situation sanitaire en a décidé autrement. C’est donc finalement à distance, derrière leurs écrans, que les 1 001 délégués de l’Union chrétienne-démocrate (CDU) assistent au 34e congrès de leur parti, samedi 22 janvier, et ce pendant seulement quelques heures.          Ce format réduit ne doit pas tromper. Car ce congrès marque l’entrée de la CDU dans une nouvelle phase de son histoire : après seize ans à la tête du gouvernement fédéral et une défaite cruelle aux élections législatives, le grand parti de la droite allemande est désormais relégué dans l’opposition, un rôle qu’elle n’a connu qu’à deux reprises depuis la seconde guerre mondiale (de 1969 à 1982 puis de 1998 à 2005).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Elections en Allemagne : remous à la CDU après la défaite d’Armin Laschet aux législatives                 Pour exercer ce rôle auquel elle n’est pas habituée, la CDU s’est choisi un nouveau chef. Celui-ci, pour la première fois, a été désigné par l’ensemble des quelque 400 000 adhérents du parti et non pas par les seuls 1 001 délégués du congrès, comme c’est traditionnellement le cas. Son nom est connu : il s’agit de Friedrich Merz, qui a obtenu 62 % des voix lors de cet exercice inédit de démocratie partisane. Samedi, le congrès doit simplement l’adouber. Le suspense est donc limité, même si le score qu’il obtiendra auprès des délégués permettra de mesurer le soutien dont il dispose au sein de l’appareil du parti.          « Incarner la rupture »          Car Friedrich Merz, au sein de la CDU, n’a pas que des amis. Agé de 66 ans, cet homme au visage émacié et au style cassant est avant tout l’homme de la rupture avec Angela Merkel. Vieux rival de celle-ci, à qui il n’a jamais pardonné de l’avoir évincé de la présidence du groupe parlementaire, en 2002, à l’époque où il se rêvait d’être candidat à la chancellerie, ce passionné d’aviation – il a lui-même un brevet de pilote – s’est ensuite reconverti dans les affaires quand il a compris qu’il ne serait jamais ministre sous Merkel, avant de revenir sur la scène politique quand elle a décidé, en 2018, de quitter la tête de la CDU.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec Friedrich Merz, la CDU tourne la page des années Merkel                 Candidat à deux reprises à la présidence du parti, mais chaque fois battu par des fidèles de la chancelière, Annegret Kramp-Karrenbauer en 2018 puis Armin Laschet en 2021, Friedrich Merz s’est alors mué en opposant de l’intérieur, défendant une ligne résolument conservatrice sur le plan des valeurs et ultralibérale en matière économique, très éloignée de la politique centriste de la chancelière.          Pour diriger la CDU désormais dans l’opposition, c’est donc lui que les adhérents ont élu. Selon le politiste Albrecht von Lucke, rédacteur en chef de la revue Blätter für Deutsche und Internationale Politik, ce choix est judicieux : « Face au nouveau chancelier, [le social-démocrate] Olaf Scholz, qui s’inscrit dans une forme de continuité avec Merkel, Merz, à l’inverse, peut incarner la rupture. Avec sa force rhétorique, il peut tenir tête à Scholz qui est lui-même assez faible. Il ne faut jamais oublier que si le SPD [Parti social-démocrate] a gagné les législatives, c’est seulement avec un point de plus que la CDU. »        Il vous reste 48.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/22/allemagne-les-quatre-defis-de-l-ultraliberal-friedrich-merz-a-la-tete-de-la-cdu_6110550_3210.html"},"headline":"En Allemagne, les quatre d\u00e9fis de l\u2019ultralib\u00e9ral Friedrich Merz \u00e0 la t\u00eate de la CDU","dateCreated":"2022-01-22T10:19:55+01:00","datePublished":"2022-01-22T10:19:55+01:00","dateModified":"2022-01-22T16:40:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["International","Europe","Allemagne"],"description":"Rel\u00e9gu\u00e9 dans l\u2019opposition, le parti de la droite allemande devait adouber samedi cet ex-candidat \u00e0 la chancellerie et h\u00e9raut de l\u2019aile droite.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/17/0/0/5421/2697/1342/696/60/0/9188f11_5213674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-14">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ L’assaut mené à Hassaké, que les forces kurdes tentent de contenir, témoigne de la résurgence graduelle de l’organisation Etat islamique.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Syrie             Des djihadistes de l’EI en fuite après l’attaque d’une prison kurde dans le Nord-Est syrien      L’assaut mené à Hassaké, que les forces kurdes tentent de contenir, témoigne de la résurgence graduelle de l’organisation Etat islamique.          Par Hélène Sallon(Beyrouth, correspondante)         Publié hier à 10h07    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Cette photo, fournie par les Forces démocratiques syriennes (FDS) sous commandement kurde, montre des combattants du groupe Etat islamique qui ont été arrêtés par les FDS après avoir attaqué la prison de Ghwayran, à Hassaké, dans le nord-est de la Syrie, vendredi 21 janvier 2022.  FORCES DÉMOCRATIQUES SYRIENNES DIRIGÉES PAR LES KURDES / AP               Trois ans après la chute de son califat autoproclamé, l’organisation Etat islamique (EI) poursuit sa stratégie de déstabilisation dans les territoires qu’elle a perdus en Syrie et en Irak, afin de reconstituer ses zones d’influence. Le groupe djihadiste a lancé, jeudi 20 janvier au soir, à Hassaké, dans le nord-est de la Syrie administré par les forces kurdes, sa plus grande opération militaire depuis 2019, en attaquant la prison de Ghwayran pour libérer des détenus. Les combats qui se poursuivaient samedi, ont déjà fait plusieurs dizaines de morts. Quasi simultanément, l’EI a mené, vendredi à l’aube, une attaque contre une base militaire dans la province de Diyala, en Irak, tuant onze militaires.          L’assaut contre la prison de Ghwayran a été lancé par des combattants de l’EI lourdement armés. Plus d’une centaine d’assaillants, emmenés par des djihadistes étrangers, la plupart irakiens, y ont participé, a précisé Farhad Shami, un porte-parole des Forces démocratiques syriennes (FDS), à dominante kurde. A l’intérieur de la prison – où se trouvent près de 5 000 détenus, dont « des commandants de l’Etat islamique et des membres parmi les plus dangereux du groupe », selon M. Shami –, des prisonniers ont organisé au même moment une mutinerie, en brûlant des couvertures et des matières plastiques.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le « califat » de l’Etat islamique se perpétue dans les camps du Nord-Est syrien                 Un nombre indéterminé de prisonniers a profité de l’explosion d’une voiture piégée devant la prison et des combats avec les forces kurdes pour s’évader. Les combats se sont poursuivis vendredi dans la partie nord de la prison, encore contrôlée par des détenus, ainsi que dans le quartier mitoyen de Zouhour, où des combattants se sont retranchés, entraînant la fuite d’une partie des habitants. Les FDS ont annoncé avoir arrêté plus de 100 évadés. Sept membres des FDS et 28 combattants de l’Etat islamique ont été tués dans les affrontements, a annoncé Farhad Shami. Le dernier bilan établi par l’Observatoire syrien des droits de l’homme fait, lui, état de 28 morts parmi les forces kurdes et les gardiens de prison, 45 parmi les membres de l’EI, ainsi que cinq civils tués.          La progression des forces kurdes à Zouhour a été ralentie par les pièges explosifs plantés dans des maisons par les djihadistes et l’utilisation de résidents comme boucliers humains, a ajouté M. Shami. Les FDS ont reçu l’appui de la coalition internationale anti-EI. Le porte-parole du Pentagone, John Kirby, a confirmé que les forces américaines avaient mené des frappes aériennes contre des membres de l’EI. Vendredi soir, le commandant des FDS Mazloum Abadi a annoncé que ses forces avaient réussi à déjouer l’attaque et que tous les évadés avaient été arrêtés. Toutefois, Farhad Shami affirmait samedi que « des combats se déroulent du côté nord de la prison », et évoquait « une situation exceptionnelle à l’intérieur et autour de l’établissement ».        Il vous reste 50.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/22/des-djihadistes-de-l-ei-en-fuite-apres-l-attaque-d-une-prison-kurde-dans-le-nord-est-syrien_6110547_3210.html"},"headline":"Des djihadistes de l\u2019EI en fuite apr\u00e8s l\u2019attaque d\u2019une prison kurde dans le Nord-Est syrien","dateCreated":"2022-01-22T10:07:33+01:00","datePublished":"2022-01-22T10:07:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Syrie"],"keywords":["International","Proche-Orient","Syrie","\u00c9tat islamique"],"description":"L\u2019assaut men\u00e9 \u00e0 Hassak\u00e9, que les forces kurdes tentent de contenir, t\u00e9moigne de la r\u00e9surgence graduelle de l\u2019organisation Etat islamique.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Sallon","description":"Beyrouth, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/0/0/1243/620/1342/696/60/0/41d5589_48e1f1d9330c41cab60b373dfbbc1c59-48e1f1d9330c41cab60b373dfbbc1c59-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Syrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/syrie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-15">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Le secteur du tourisme, qui a noué des liens avec d’anciens partenaires de l’armée birmane, ne s’est pas désengagé. Les grandes marques d’habillement tergiversent, mettant en balance leur impact social.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Birmanie             D’Accor à H&M, ces groupes occidentaux qui restent en Birmanie      Le secteur du tourisme, qui a noué des liens avec d’anciens partenaires de l’armée birmane, ne s’est pas désengagé. Les grandes marques d’habillement tergiversent, mettant en balance leur impact social.          Par Juliette Garnier et Clément Guillou         Publié hier à 08h52    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pour l’hôtelier Accor, le retrait de TotalEnergies de ses activités en Birmanie ne change rien : pas question de quitter un pays qui s’éveillait au tourisme international avant le coup d’Etat de février 2021, et où l’hôtelier français a établi une position privilégiée. Ni de mettre un terme à son partenariat avec le conglomérat local Max Myanmar, jadis proche du pouvoir militaire et soupçonné de complicité dans la persécution de la minorité musulmane rohingya.          « Le groupe est entré en Birmanie avec l’espoir d’apporter des changements positifs à la population. C’est dans cet esprit que nous maintenons notre présence », déclare Accor, qui souligne avoir soutenu financièrement et vacciné ses collaborateurs durant la pandémie de Covid-19.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                 Le groupe exploite neuf hôtels en Birmanie, par le biais de contrats de gestion avec des investisseurs locaux, lesquels emploient un millier de personnes. Dans les années 2010, il s’est implanté plus vite que ses rivaux américains dans cette destination alors en forte croissance.          Deux hôtels haut de gamme d’Accor, à Rangoun et Naypyidaw, soulèvent en particulier des questions. Leur propriétaire est l’homme d’affaires Zaw Zaw, l’un des plus puissants du pays à l’époque du partenariat, en 2013. Il a fait fortune grâce à ses relations avec le pouvoir militaire, s’octroyant concessions, licences d’importation et travaux publics. Des informations qu’Accor ne pouvait ignorer en 2013, Zaw Zaw et Max Myanmar étant largement cités dans les câbles diplomatiques américains révélés par WikiLeaks trois ans plus tôt, et faisant l’objet de sanctions du Trésor jusqu’en 2016.          Absence de sanctions          Ces soupçons lui ont valu l’échec d’une tentative de fusion avec un groupe singapourien, rejetée par le régulateur local en 2013, au moment même où Accor s’engageait avec lui. L’absence de sanctions visant aujourd’hui Zaw Zaw justifie le maintien du contrat, selon le groupe, à l’époque moins regardant sur le pedigree de son partenaire.          Outre ses relations passées avec l’armée, Max Myanmar est cité par la mission d’enquête du Conseil des droits de l’homme de l’ONU pour son rôle dans les persécutions visant les Rohingya. Les experts l’accusent d’avoir contribué financièrement au mur grillagé érigé à la frontière avec le Bangladesh.           De grandes chaînes hôtelières asiatiques comme Shangri-La et Okura exploitent des sites loués à l’armée birmane          Après l’élection d’Aung San Suu Kyi en 2016, Zaw Zaw s’était rapproché de la nouvelle dirigeante du pays, se rendant moins dépendant de l’armée. Selon le site d’information birman The Irrawaddy, il a, comme d’autres riches donateurs de la fondation de la Prix Nobel de la paix, été interrogé par la junte dans la foulée du coup d’Etat, en février 2021. Depuis, il se fait discret, sans toutefois être totalement tombé en disgrâce puisqu’il reste président de la Fédération birmane de football.        Il vous reste 43.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/22/d-accor-a-h-m-ces-groupes-occidentaux-qui-restent-en-birmanie_6110534_3234.html"},"headline":"D\u2019Accor \u00e0 H&M, ces groupes occidentaux qui restent en Birmanie","dateCreated":"2022-01-22T08:52:06+01:00","datePublished":"2022-01-22T08:52:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Birmanie"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Birmanie","\u00c9conomie","Entreprises","Tourisme"],"description":"Le secteur du tourisme, qui a nou\u00e9 des liens avec d\u2019anciens partenaires de l\u2019arm\u00e9e birmane, ne s\u2019est pas d\u00e9sengag\u00e9. Les grandes marques d\u2019habillement tergiversent, mettant en balance leur impact social.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette Garnier"}
,{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/158/0/3555/1775/1342/696/60/0/57a2cb0_493992421-accor.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Birmanie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/birmanie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-16">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Depuis l’automne 2021, des dizaines de milliers de Serbes sont descendus dans la rue pour protester contre ces investissements, inquiets de leur impact sur l’environnement.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Serbie             Après des semaines de manifestations, la Serbie « met fin » au projet de mine de lithium de Rio Tinto      Depuis l’automne 2021, des dizaines de milliers de Serbes sont descendus dans la rue pour protester contre ces investissements, inquiets de leur impact sur l’environnement.          Par Jean-Baptiste Chastand(Vienne, correspondant régional)         Publié hier à 08h45    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Lors d’une manifestation contre le projet de Rio Tinto d’ouvrir une mine de lithium, à Belgrade, le 20 janvier 2022.  MARKO DJURICA / REUTERS               « Rio Tinto expulsé. Serbie - Australie : 1 partout ». Quelques jours après le retour forcé au pays du tennisman serbe Novak Djokovic, renvoyé d’Australie en raison de son statut vaccinal, le tabloïd serbe Kurir a eu l’art de présenter la décision surprise de la première ministre serbe de « mettre un terme » au très contesté projet de mine de lithium de l’entreprise anglo-australienne Rio Tinto sur son territoire. Lors d’une conférence de presse convoquée jeudi 20 janvier au soir, Ana Brnabic a annoncé que « tous les permis et tous les actes administratifs [liés au projet minier] [avaient] été annulés ».          « C’est la fin du projet Jadar et de Rio Tinto », a répété la première ministre, alors que de nouvelles manifestations contre le projet avaient été annoncées dans les prochains jours. Prévue pour ouvrir en 2026 le long de la rivière Jadar, dans le sud-ouest de cet Etat des Balkans, la mine de lithium de Rio Tinto avait pour ambition de devenir le plus gros fournisseur d’Europe de ce minerai crucial pour les batteries automobiles. Le géant minier comptait extraire « 58 000 tonnes de carbonate de lithium par an », soit assez « pour fournir plus d’un million de voitures électriques » d’un continent qui doit pour l’instant opérer sa transition écologique avec du lithium provenant d’Amérique latine et d’Australie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Serbie, un projet de mine de lithium porté par Rio Tinto fait face à une fronde inédite                 C’était compter sans une mobilisation inédite alimentée par la montée des préoccupations environnementales dans un pays déjà extrêmement pollué, tout cela à quelques semaines d’élections générales prévues pour le 3 avril. En novembre et décembre 2021, des dizaines de milliers de Serbes sont descendus dans la rue pour protester contre un projet suspecté d’être notamment nuisible aux rivières de la région. Longtemps soutien d’un investissement planifié depuis plus de quinze ans et susceptible de rapporter « 600 millions d’euros par an » à la Serbie, le président et homme fort du pays, Aleksandar Vucic, avait alors effectué un premier recul, en faisant brusquement retirer deux projets de loi accusés par les manifestants de favoriser Rio Tinto.          Mauvaise image et communication hésitante          Néanmoins, cela n’a pas suffi à faire complètement taire la contestation. « Tous les experts disent que c’est impossible d’extraire du lithium sans causer un désastre écologique », insiste Savo Manojlovic, un jeune avocat de 35 ans devenu l’un des principaux leaders du mouvement de fronde. « Nous sommes satisfaits de l’annulation du projet, mais nous voulons aussi une interdiction générale d’extraire du lithium dans toute la Serbie », réclame ce militant, qui, pour cette raison, réfléchit à poursuivre la mobilisation. « Le problème ne vient pas seulement de Rio Tinto », estime-t-il.        Il vous reste 45.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/22/apres-des-semaines-de-manifestations-la-serbie-met-fin-au-projet-de-mine-de-lithium-de-rio-tinto_6110532_3234.html"},"headline":"Apr\u00e8s des semaines de manifestations, la Serbie \u00ab\u00a0met fin\u00a0\u00bb au projet de mine de lithium de Rio Tinto","dateCreated":"2022-01-22T08:45:20+01:00","datePublished":"2022-01-22T08:45:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Serbie"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","Plan\u00e8te","International","Europe","Serbie"],"description":"Depuis l\u2019automne\u00a02021, des dizaines de milliers de Serbes sont descendus dans la rue pour protester contre ces investissements, inquiets de leur impact sur l\u2019environnement.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Chastand","description":"Vienne, correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/89/0/3500/1748/1342/696/60/0/927886d_340572603.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Serbie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/serbie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-17">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Les autorités de Rio de Janeiro et Sao Paulo, où se déroulent habituellement à la fin février ces manifestations très attendues, avancent la « nécessité de préserver des vies » pour expliquer leur décision.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : le Brésil reporte à avril ses célèbres défilés de carnaval      Les autorités de Rio de Janeiro et Sao Paulo, où se déroulent habituellement à la fin février ces manifestations très attendues, avancent la « nécessité de préserver des vies » pour expliquer leur décision.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 06h43, mis à jour hier à 09h36    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les défilés brésiliens du sambadrome, à Rio de Janeiro, en février 2018.  CARL DE SOUZA / AFP                 Les défilés du carnaval de Rio de Janeiro et de Sao Paulo, prévus pour la fin de février, ont été reportés à avril en raison de la nouvelle vague de Covid-19, ont fait savoir les autorités, vendredi 21 janvier. La nouvelle date prévue est le 21 avril, qui marque le début d’un long week-end férié.            « Les mairies de Rio de Janeiro et de Sao Paulo ont décidé de reporter les défilés des écoles de samba » à la fin avril, « en raison de la situation actuelle de la pandémie au Brésil et de la nécessité de préserver des vies », ont annoncé dans un communiqué les autorités des deux plus grandes villes brésiliennes. La décision de reporter les défilés du sambadrome de Rio, qui attirent des touristes du monde entier, ainsi que ceux de Sao Paulo a été annoncée à la suite d’une rencontre virtuelle entre les maires, leurs secrétaires à la santé, et les représentants des écoles de samba des deux Etats.              Le Brésil, deuxième pays le plus touché au monde par la pandémie, avec plus de 622 000 morts, a enregistré lors de cette semaine son plus haut chiffre quotidien d’infections : 204 854 nouveaux cas en une journée. Le Brésil a vacciné près de 70 % de ses 213 millions d’habitants avec deux doses de vaccin contre le Covid-19.            « C’est un report nécessaire, nous aurons beaucoup plus de sécurité pour réaliser [le carnaval] à la fin avril », a déclaré le secrétaire à la santé de Rio de Janeiro, Daniel Soranz. « En suivant la courbe de la pandémie dans les autres pays, nous pensons qu’il sera très difficile à la vague actuelle de se prolonger jusqu’à avril », a-t-il ajouté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Malgré Omicron, Rio de Janeiro revit et profite de l’été brésilien                   « Nous respectons la science et nous allons prendre des mesures équilibrées et adéquates pour, en même temps, respecter une fête qui est la plus grande manifestation culturelle et populaire du Brésil et qui a un impact important sur l’économie de Rio de Janeiro », a déclaré le maire de cette ville, Edouardo Paes, fervent admirateur du carnaval.            « C’est la bonne attitude »            Les ligues représentant les écoles de samba de Rio et Sao Paulo ont déclaré soutenir la décision des autorités. « C’est la bonne attitude, elle a le plein soutien des écoles de samba, et nous espérons que le 21 avril nous pourrons avoir une fête pleine d’allégresse, comme le carnaval l’exige », a dit Sideni Carriuolo, président de la ligue des écoles de samba de Sao Paulo, qui a assisté aux discussions avec les autorités.              « Le carnaval de Rio est “le plus grand spectacle sur Terre”, synonyme de joie, et qui enchante tout le monde », a affirmé un communiqué de la ligue des écoles de samba de Rio, ajoutant toutefois que la « vie et la santé du public et des participants » étaient tout aussi importantes.            Les écoles de samba, des organisations de quartier qui comptent jusqu’à 4 000 membres chacune, passent des mois à préparer leurs défilés, composés de carrosses sophistiqués, de milliers de costumes fabriqués à la main, avec des danseurs et musiciens répétant pendant des mois pour briller devant les jurés du sambadrome.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Brésil, le non-carnaval s’achève dans la résignation                   Ceux qui avaient déjà acheté des billets pour les défilés de février pourront les utiliser en avril, et une ligne téléphonique est mise à disposition pour répondre aux questions des détenteurs de billets. En revanche, le carnaval de rue avait déjà été annulé dans les deux villes au début du mois, à cause de la situation sanitaire.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/22/covid-19-le-bresil-reporte-a-avril-ses-celebres-defiles-de-carnaval_6110520_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: le Br\u00e9sil reporte \u00e0 avril ses c\u00e9l\u00e8bres d\u00e9fil\u00e9s de carnaval","dateCreated":"2022-01-22T06:43:16+01:00","datePublished":"2022-01-22T06:43:16+01:00","dateModified":"2022-01-22T09:36:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Am\u00e9riques","Br\u00e9sil"],"description":"Les autorit\u00e9s de Rio de Janeiro et Sao Paulo, o\u00f9 se d\u00e9roulent habituellement \u00e0 la fin f\u00e9vrier ces manifestations tr\u00e8s attendues, avancent la \u00ab\u00a0n\u00e9cessit\u00e9 de pr\u00e9server des vies\u00a0\u00bb pour expliquer leur d\u00e9cision.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/02/12/414/0/5408/2704/1342/696/60/0/e4c5d8b_3230-18512u0.xp68j.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-18">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ Les députés du parti Liberté et Refondation ont proposé l’un d’entre eux au poste de président du Parlement, en violation d’un accord passé avec un autre parti de gauche, provoquant invectives et bousculades.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Honduras             Au Honduras, l’élection du président du Parlement tourne au fiasco      Les députés du parti Liberté et Refondation ont proposé l’un d’entre eux au poste de président du Parlement, en violation d’un accord passé avec un autre parti de gauche, provoquant invectives et bousculades.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 05h55, mis à jour hier à 09h06    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Rasel Tomé (à gauche), député du parti Liberté et Refondation (Libre), empêche Jorge Calix de prêter serment après son élection comme président du Parlement du Honduras, le 21 janvier, à Tegucigalpa.  ORLANDO SIERRA / AFP                 L’élection, vendredi 21 janvier, du président du Parlement au Honduras a viré à la crise politique, après la sécession de vingt membres du parti de la présidente élue, Xiomara Castro, à une semaine de sa prise de fonction.            Les invectives ont commencé dès l’ouverture de la session, lorsque ces vingt députés du parti Liberté et Refondation (Libre, gauche) ont proposé l’un d’entre eux, Jorge Calix, au poste de président du Parlement, en violation d’un accord passé avec un autre parti de gauche, le Parti sauveur du Honduras (PSH). Aux cris de « traîtres », sept députés fidèles à la présidente élue se sont précipités sur Jorge Calix, le forçant à fuir du perchoir alors qu’il prêtait serment.              Selon le ministre de l’intérieur, Leonel Ayala, qui appartient au Parti national (droite), dont le candidat a été battu à la présidentielle par Xiomara Castro, la candidature de M. Calix a été soutenue par 83 députés. Le président du Parlement doit recueillir les suffrages de 65 députés sur 128. Avec Jorge Calix au perchoir, le Parti national, défait dans les urnes, « a réussi à manœuvrer et à obtenir le contrôle du Parlement », a souligné auprès de l’Agence France-Presse (AFP) Eugenio Sosa, professeur de sociologie à l’Université nationale.            Le chef du parti Libre, Gilberto Rios, a déclaré à l’AFP que derrière les 20 députés agissaient « le crime organisé, le pouvoir financier, le narcotrafic et tous ceux qui pillent les ressources de l’Etat ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Honduras, le « triomphe » inédit de Xiomara Castro                   « Exclusion définitive des députés » dissidents            Xiomara Castro, première femme élue à la tête du Honduras, avait tenu, jeudi soir, une réunion avec les députés de son parti pour leur demander de soutenir le député Luis Redondo pour la présidence du Parlement. Mais vingt députés sur cinquante avaient boycotté la réunion.              « L’absence des vingt députés est l’augure d’une trahison contre-révolutionnaire envers le parti et le peuple hondurien (…) et une trahison envers le projet politique de refondation de la patrie, en tentant (…) d’imposer un plan de l’élite corrompue que dirige [l’ex-président] Juan Orlando Hernandez », avait dénoncé la présidente. Vendredi soir, Mme Castro a annoncé « l’exclusion définitive des députés » dissidents, à l’issue d’une réunion d’urgence des instances du parti.            Xiomara Castro, qui prendra ses fonctions le 27 janvier, a remporté les élections sur un programme de transformations sociales dans un pays gangrené par la pauvreté, la corruption, et le trafic de drogue qui a infiltré les structures de l’Etat. Elle a notamment été élue grâce à l’alliance passée entre Libre, dirigé par Manuel Zelaya – son mari et ancien président, évincé en 2009 – et le Parti sauveur du Honduras (PSH), dirigé par Salvador Nasralla.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Honduras, un scrutin à l’ombre du trafic de drogue                   L’accord passé avec le PSH prévoyait qu’en cas de victoire de la coalition M. Nasralla serait élu vice-président du Parlement et pourrait proposer le nom du président. L’élection du président du Parlement doit encore être définitivement confirmée le 23 janvier, deux jours avant l’ouverture officielle de la session parlementaire.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/22/au-honduras-l-election-du-president-du-parlement-tourne-au-fiasco_6110514_3210.html"},"headline":"Au Honduras, l\u2019\u00e9lection du pr\u00e9sident du Parlement tourne au fiasco","dateCreated":"2022-01-22T05:55:26+01:00","datePublished":"2022-01-22T05:55:26+01:00","dateModified":"2022-01-22T09:06:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Honduras"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Honduras"],"description":"Les d\u00e9put\u00e9s du parti Libert\u00e9 et Refondation ont propos\u00e9 l\u2019un d\u2019entre eux au poste de pr\u00e9sident du Parlement, en violation d\u2019un accord pass\u00e9 avec un autre parti de gauche, provoquant invectives et bousculades.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/91/0/849/424/1342/696/60/0/8f5e24d_5376620-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Honduras","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/honduras/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-19">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Crise migratoire orchestrée par Minsk sur son territoire, exercices militaires conjoints entre la Russie et la Biélorussie à sa porte : Vilnius, qui se voit désormais exposé face à Moscou, a invité les ministres européens de l’intérieur à débattre de sécurité.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Union européenne             En Lituanie, une frontière européenne sous tension      Crise migratoire orchestrée par Minsk sur son territoire, exercices militaires conjoints entre la Russie et la Biélorussie à sa porte : Vilnius, qui se voit désormais exposé face à Moscou, a invité les ministres européens de l’intérieur à débattre de sécurité.          Par Isabelle Mandraud(Vilnius, envoyée spéciale)         Publié hier à 05h23, mis à jour hier à 12h05    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Agne Bilotaite, la ministre de l’intérieur lituanienne, à la frontière avec la Biélorussie, le 21 janvier 2022.  MINDAUGAS KULBIS / AP               Dans un décor figé par une neige tombée en abondance qui fait ployer les arbres de la forêt environnante, le convoi finit par s’immobiliser le long d’une clôture. L’étape est rapide, il n’y a pas âme qui vive ici, mais elle permet à la ministre de l’intérieur lituanienne, Agne Bilotaite, de montrer à ses collègues européens, invités sur place, un lieu redouté : la ligne de démarcation avec la Biélorussie voisine.          Le grillage, qui s’étend à perte de vue le long de la frontière, est neuf. Plus haut, aussi – avec 4 mètres de hauteur –, que le précédent, afin de dissuader les migrants du Moyen-Orient ou d’Afrique subsaharienne, poussés par les autorités biélorusses, de pénétrer sur le territoire. Les ministres présents hochent la tête. « Avant, ça se passait dans le Sud ; maintenant, c’est partout, en Lituanie, en Pologne, ou même en Hongrie, pour des raisons géopolitiques », avance le ministre français de l’intérieur, Gérald Darmanin, en piétinant le sol gelé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Lituanie érige une clôture à sa frontière avec la Biélorussie                 Puis, toujours escorté par des gardes-frontières armés, le cortège fait demi-tour en direction de Vilnius, la capitale, distante d’à peine 40 kilomètres. En association avec la Pologne, la Grèce et l’Autriche, la Lituanie y organisait, vendredi 21 janvier, une conférence sur les frontières, en présence de vingt-neuf délégations européennes et de la commissaire européenne aux affaires intérieures, Ylva Johansson.          Cette réunion, prévue pour débattre de sécurité dans l’espace Schengen, à l’aune notamment de l’instrumentalisation des migrants par le dirigeant biélorusse Alexandre Loukachenko depuis des mois, a surtout été lestée par l’annonce des prochaines manœuvres militaires russo-biélorusses, prévues entre le 10 et le 20 février, aux portes de l’Europe.          Un parfum de guerre          « C’est vraiment le bon moment pour parler des frontières », s’est exclamée la ministre de l’intérieur lettone, Marija Golubeva. Dans un contexte où Moscou a massé des milliers de soldats à la frontière avec l’Ukraine, et où Washington ne cesse d’alerter sur une possible « invasion » de ce pays, l’atmosphère, à Vilnius, est passée de la « guerre hybride », sur la question migratoire, à un parfum de guerre tout court.           







<article-nb="2022/01/23/19-20">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Les armes nucléaires coûtent cher, donnent une fausse assurance de sécurité et risquent d’être dépassées face aux nouvelles guerres cyber ou spatiale, affirme dans une tribune au « Monde », le général d’armée aérienne, président d’Initiatives pour le désarmement nucléaire.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Défense         Le général Bernard Norlain : « Parler de la dissuasion comme la garantie ultime, c’est promettre une ligne Maginot nucléaire »   Tribune        Bernard Norlain  Général d’armée aérienne (2S)        Les armes nucléaires coûtent cher, donnent une fausse assurance de sécurité et risquent d’être dépassées face aux nouvelles guerres cyber ou spatiale, affirme dans une tribune au « Monde », le général d’armée aérienne, président d’Initiatives pour le désarmement nucléaire.   Publié hier à 05h23, mis à jour hier à 06h58    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La dissuasion nucléaire s’est invitée récemment dans la campagne présidentielle. Alors que le candidat de La France insoumise, Jean-Luc Mélenchon, s’interrogeait sur son utilité, le député La République en marche de l’Eure Fabien Gouttefarde en a justifié le maintien dans une tribune publiée par Le Monde le 31 décembre 2021, reprenant les arguments du complexe militaro-industriel et politique. Il suffit pourtant de les passer en revue pour se rendre compte que ces arguments sont pour le moins éculés.                           Lire la tribune de Fabien Gouttefarde, député LRM :  Article réservé à nos abonnés  « Oui, la dissuasion nucléaire a encore un sens »                 Il en va ainsi du coût prétendument faible de la dissuasion nucléaire. Tout est évidemment relatif. Ramener le coût annuel de l’arme nucléaire à un calcul par habitant n’a pas de signification s’il n’est pas comparé. En revanche, il est choquant de savoir que les crédits affectés à la dissuasion nucléaire ont été doublés dans la loi de programmation militaire 2019-2025, passant de 3 à 6 milliards d’euros par an. Cela ne pourra se faire, malgré l’augmentation du budget des armées, qu’au détriment des forces conventionnelles pourtant sur le terrain en permanence, au détriment des investissements dans les nouvelles technologies et les nouveaux espaces conflictuels, comme le cyberespace ou l’espace extra-atmosphérique, ou encore au détriment de la lutte contre les nouvelles menaces globales, climatiques et sanitaires notamment.          Inévitable escalade          Un autre argument invoqué est l’implication très forte des armées et de l’industrie de défense en faveur de la dissuasion nucléaire. En tant que militaire, je ne puis que confirmer la compétence et le dévouement des personnels civils et militaires engagés dans la défense de notre pays. Toutefois, suggérer que leurs qualités morales et professionnelles sont liées à la mise en œuvre de l’arme nucléaire, c’est nier leur valeur intrinsèque. Ces qualités leur appartiennent en propre. Elles sont au service de la France et ne dépendent pas d’une arme, quelle qu’elle soit.          Par ailleurs, prétendre être leur interprète relève de l’imposture. C’est oublier que, étant en situation d’activité, ils sont astreints au devoir de réserve. En revanche, nombreux sont les militaires en France et à l’étranger qui, n’étant plus en activité, ont exprimé leur conviction selon laquelle la dissuasion nucléaire est désormais inutile et dangereuse.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jean-Luc Mélenchon et Bastien Lachaud : « La garantie de la dissuasion nucléaire n’est-elle pas déjà contournée par les moyens techniques contemporains ? »                 Quant à l’argument des bienfaits technologiques et économiques qu’apporterait la dissuasion nucléaire, il ignore que la plupart des chercheurs et des entreprises qui y contribuent pourraient très bien se reconvertir dans d’autres domaines plus porteurs d’avenir.        Il vous reste 60.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/22/le-general-bernard-norlain-parler-de-la-dissuasion-comme-la-garantie-ultime-c-est-promettre-une-ligne-maginot-nucleaire_6110511_3232.html"},"headline":"Le g\u00e9n\u00e9ral Bernard Norlain\u00a0: \u00ab\u00a0Parler de la dissuasion comme la garantie ultime, c\u2019est promettre une ligne Maginot nucl\u00e9aire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-22T05:23:14+01:00","datePublished":"2022-01-22T05:23:14+01:00","dateModified":"2022-01-22T06:58:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","D\u00e9fense"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Arm\u00e9e","International","D\u00e9fense","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"Les armes nucl\u00e9aires co\u00fbtent cher, donnent une fausse assurance de s\u00e9curit\u00e9 et risquent d\u2019\u00eatre d\u00e9pass\u00e9es face aux nouvelles guerres cyber ou spatiale, affirme dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le g\u00e9n\u00e9ral d\u2019arm\u00e9e a\u00e9rienne, pr\u00e9sident d\u2019Initiatives pour le d\u00e9sarmement nucl\u00e9aire.","author":[{"@type":"Person","name":"Bernard Norlain","description":"G\u00e9n\u00e9ral d\u2019arm\u00e9e a\u00e9rienne (2S)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/11/05/432/0/5184/2592/1342/696/60/0/1771fbb_5670555-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9fense","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/defense/"}}
       


       
