<FILE-date="2022/01/23/19">

<article-nb="2022/01/23/19-1">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Un conseil d’administration doit officialiser, vendredi 28 janvier, la nomination de la remplaçante de Stéphane Richard aux commandes de l’opérateur de télécoms.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Orange             Orange va confier sa direction générale à Christel Heydemann      Un conseil d’administration doit officialiser, vendredi 28 janvier, la nomination de la remplaçante de Stéphane Richard aux commandes de l’opérateur de télécoms.          Par Olivier Pinaud         Publié aujourd’hui à 17h15, mis à jour à 17h25    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Christel Heydemann, à Paris, en octobre 2017.  CHARLES PLATIAU / REUTERS               Christel Heydemann passera dans quelques jours de l’ombre à la lumière. Cette polytechnicienne de 47 ans, qui n’a encore jamais exercé de si hautes fonctions, devrait officiellement devenir, vendredi 28 janvier, la future directrice générale d’Orange. Elle remplacera Stéphane Richard, poussé à la démission le 24 novembre 2021 à la suite de sa condamnation en appel dans l’affaire Tapie. Après Engie et très prochainement Veolia, l’opérateur de télécoms sera ainsi le troisième groupe du CAC 40 à être dirigé par une femme.          Initialement programmé lundi 24 janvier, le conseil d’administration décisif a été décalé au 28 janvier, ont confirmé au Monde plusieurs sources. « Le nom de Christel Heydemann fait consensus, mais quelques détails restent encore à régler, notamment sa date d’arrivée », explique l’une d’entre elles. Orange ne fait pas de commentaire. Malgré ce décalage de quelques jours, la date butoir du 31 janvier fixée par le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, pour trouver un remplaçant à Stéphane Richard, sera tenue. Une question de principe pour Bercy, mais qui a conduit à mener en urgence un processus par nature hautement sensible, au risque d’électriser l’atmosphère.                            Lire aussi   L’Elysée penche également en faveur de Christel Heydemann, pour prendre la direction générale d’Orange                 Avec 23 % du capital d’Orange, ce qui en fait le premier actionnaire du groupe devant les salariés (7 %), l’Etat a pesé de tout son poids dans le choix du nouveau dirigeant. Chargé de mener la sélection, le comité de gouvernance du conseil d’administration de l’opérateur, présidé par Anne-Gabrielle Heilbronner, administratrice indépendante et membre du directoire de Publicis, s’est senti dépossédé de sa mission. Après avoir sélectionné six candidats, dont Christel Heydemann, les trois administrateurs composant ce comité n’avaient gardé que deux noms : Frank Boulben, actuel haut dirigeant de l’opérateur de télécoms américain Verizon, et Ramon Fernandez, le directeur financier d’Orange.          Le premier, polytechnicien lui aussi et ancien cadre d’Orange puis de SFR, « avait clairement les faveurs du comité de gouvernance », assure une source. Mais l’Etat lui a demandé d’ajouter un troisième nom sur sa liste : Christel Heydemann. Et pour bien faire passer le message, Bercy a fait savoir publiquement, mi-janvier, qu’« à compétences égales, le ministre [souhaitait] que ce soit une femme qui reprenne la direction d’Orange ». L’Elysée, qui n’avait pas encore auditionné Mme Heydemann, a été quelque peu agacé par l’empressement du ministre de l’économie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Orange se cherche encore un patron, Bercy tient sa favorite                 « Le mandat confié au comité de gouvernance au moment du lancement du processus de sélection laissait à l’Etat la possibilité d’ajouter le candidat de son choix sur la liste. Il est légitime que le premier actionnaire d’une entreprise qui dispose de 23 % du capital ait ce droit », justifie un proche d’Orange.        Il vous reste 47.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/23/orange-va-confier-sa-direction-generale-a-christel-heydemann_6110650_3234.html"},"headline":"Orange va confier sa direction g\u00e9n\u00e9rale \u00e0 Christel Heydemann","dateCreated":"2022-01-23T17:15:41+01:00","datePublished":"2022-01-23T17:15:41+01:00","dateModified":"2022-01-23T17:25:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Orange"],"keywords":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9phonie mobile","Orange"],"description":"Un conseil d\u2019administration doit officialiser, vendredi 28\u00a0janvier, la nomination de la rempla\u00e7ante de St\u00e9phane Richard aux commandes de l\u2019op\u00e9rateur de t\u00e9l\u00e9coms.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Pinaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/44f8a87_fw1-orange-ceo-0123-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Orange","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/orange/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-2">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Membre du 54e régiment d’artillerie d’Hyères, le brigadier Martin est mort lors d’une attaque au mortier qui a visé le camp militaire de l’opération « Barkhane » à Gao.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Mali             Le militaire français Alexandre Martin tué au Mali      Membre du 54e régiment d’artillerie d’Hyères, le brigadier Martin est mort lors d’une attaque au mortier qui a visé le camp militaire de l’opération « Barkhane » à Gao.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h33, mis à jour à 17h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Un militaire français a été tué, samedi 22 janvier, au Mali dans une attaque au mortier du camp militaire de l’opération « Barkhane » à Gao, a annoncé l’Elysée dimanche.            Un communiqué fait part de la « très vive émotion » du président Emmanuel Macron à l’annonce de la mort du brigadier Alexandre Martin, du 54e régiment d’artillerie d’Hyères, et « confirme la détermination de la France à poursuivre la lutte contre le terrorisme dans la région, aux côtés de ses partenaires ». La ministre des armées, Florence Parly, a tenu à adresser « toutes [ses] condoléances à sa famille, ses proches et ses frères d’armes ».            Je m’incline devant la mémoire du brigadier Alexandre Martin, soldat de l’opération Barkhane, mort pour la France a… https://t.co/foajFV6fxS— florence_parly (@Florence Parly)              Neuf autres soldats français ont été « légèrement blessés » dans l’attaque mais « leur état n’inspire aucune inquiétude », a précisé l’état-major des armées dans un communiqué.            Une attaque pas encore attribuée            Le camp a été la cible peu avant 17 heures de « plusieurs tirs indirects » d’obus de mortiers, partis d’une position située à une distance de « cinq à six kilomètres au nord-est », a fait savoir le porte-parole de l’état-major, le colonel Pascal Ianni, à l’Agence France-Presse. Le brigadier Martin, grièvement blessé, a « été pris en charge immédiatement par l’antenne chirurgicale sur place mais il a succombé à ses blessures », a-t-il ajouté.              L’armée française a « engagé immédiatement des hélicoptères de recherche et d’attaque pour intercepter et neutraliser les assaillants », a poursuivi le colonel Ianni. Ils ont été neutralisés, a-t-il dit, sans plus de détails.            Dans l’immédiat, l’attaque n’a pas pu être attribuée. Elle est survenue dans une zone fréquentée par les djihadistes du GSIM (pour « groupe de soutien à l’islam et aux musulmans »), une nébuleuse djihadiste affiliée à Al-Qaida.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Derrière l’enlèvement d’Olivier Dubois, le GSIM, un groupe djihadiste affilié à Al-Qaida                   Le chef d’état-major des armées, le général Thierry Burkhard, a salué la mémoire du brigadier : « Ses pensées accompagnent sa famille et ses frères d’armes, en particulier ceux blessés au cours de cette opération, et tous leurs proches. »            Quatre morts en 2021            Il s’agit du 53e militaire français tué au combat au Sahel depuis 2013. Sa mort survient alors que mardi, quatre soldats français avaient été blessés au Burkina Faso lors de l’explosion d’un engin explosif improvisé au passage de leur véhicule. Il y avait eu, en 2021, trois morts au combat et un mort par accident parmi les militaires français déployés au Sahel.              La force antidjihadiste de l’opération « Barkhane », présente depuis 2014 au Mali et dont la mission est étendue au Sahel, est au cœur d’enjeux politiques bilatéraux majeurs, avec en toile de fond les accusations de recours par le Mali aux services du groupe de mercenaires russe Wagner, ainsi que la réorganisation de la présence militaire française dans le pays.            Face à la crise ouverte avec la junte malienne, la France doit « trouver la voie » pour poursuivre l’objectif de la lutte antidjihadiste en Afrique de l’Ouest, avait déclaré, jeudi, la ministre française des armées, Florence Parly.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/23/un-militaire-francais-tue-au-mali_6110626_3212.html"},"headline":"Le militaire fran\u00e7ais Alexandre Martin tu\u00e9 au Mali","dateCreated":"2022-01-23T11:33:49+01:00","datePublished":"2022-01-23T11:33:49+01:00","dateModified":"2022-01-23T17:15:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Mali"],"keywords":["Le Monde Afrique","Mali"],"description":"Membre du 54e\u00a0r\u00e9giment d\u2019artillerie d\u2019Hy\u00e8res, le brigadier Martin est mort lors d\u2019une attaque au mortier qui a vis\u00e9 le camp militaire de l\u2019op\u00e9ration \u00ab\u00a0Barkhane\u00a0\u00bb \u00e0 Gao.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/657/0/7952/3976/1342/696/60/0/b508624_9cd5c4b3fce44e8e981fbab34deb1541-9cd5c4b3fce44e8e981fbab34deb1541-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mali","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mali/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-3">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ La candidate du Rassemblement national à l’élection présidentielle a appelé les deux eurodéputés à renoncer à leur mandat, estimant dimanche que les électeurs qui les ont élus ont « voté pour les idées du RN, pas pour les idées d’Eric Zemmour ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour      La candidate du Rassemblement national à l’élection présidentielle a appelé les deux eurodéputés à renoncer à leur mandat, estimant dimanche que les électeurs qui les ont élus ont « voté pour les idées du RN, pas pour les idées d’Eric Zemmour ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h46, mis à jour à 15h53    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Marine Le Pen, la candidate du Rassemblement national à l’élection présientielle, lors d’une conférence de presse le 18 janvier 2022, à Paris.  AGNES DHERBEYS/ MYOP POUR " LE MONDE"                 Elle ne retient plus ses coups envers son concurrent d’extrême droite. Marine Le Pen, la candidate du Rassemblement national (RN) à l’élection présidentielle, a critiqué, dimanche 23 janvier, « une dérive du mercenariat » lors de l’émission « Dimanche en politique » sur France 3. Elle réagissait au ralliement des eurodéputés Gilbert Collard et Jérôme Rivière à son rival d’extrême droite Eric Zemmour, les appelant à renoncer à leur mandat d’eurodéputés.            « Ce qui me touche, c’est la manière dont c’est fait », a affirmé Mme Le Pen, au lendemain de la présentation samedi à Cannes par Eric Zemmour de sa nouvelle recrue du RN, Gilbert Collard, trois jours après l’annonce du ralliement de Jérôme Rivière, qui était l’un des porte-parole de la campagne présidentielle de Marine Le Pen.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eric Zemmour puise aux sources du lepénisme, lors de son meeting à Cannes                   « Je trouve que, pour des gens qui vous expliquent toute la journée qu’ils vont sauver la France, ne pas être capable de décrocher son téléphone pour dire à la personne qui vous a fait élire, “j’ai pris la décision d’aller chez un concurrent” en pleine campagne présidentielle de surcroît, c’est vraiment déplorable », a-t-elle réagi.              « Le problème c’est qu’on est aujourd’hui dans une dérive de notre société, qui est une dérive du mercenariat », a ajouté la candidate du RN. « Moi, je pense que l’on a quand même des valeurs et je suis attachée à ces valeurs », a-t-elle déclaré.            Mme Le Pen a appelé les deux eurodéputés à renoncer à leur mandat : « La moindre des droitures, c’est de rendre leur mandat », a-t-elle expliqué, estimant que les électeurs qui les ont élus ont « voté pour les idées du RN, pas pour les idées d’Eric Zemmour ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : entre Marine Le Pen et Valérie Pécresse, l’enjeu de la deuxième place                   « Candidat de la division »            « Il faut qu’il démissionne de son mandat de député européen, qu’il a reçu des électeurs du RN », avait réagi Louis Aliot, le vice-président du parti, samedi sur Franceinfo. « Ça fait trois ans que je m’attendais à ce que Gilbert Collard parte du RN », avait encore dit le maire de Perpignan, jugeant que celui-ci « est dans la contestation permanente ». « Déjà, aux élections européennes, il avait fait du chantage en disant que si on ne le mettait pas sur la liste, il partait chez Dupont-Aignan. Donc ses convictions sont à géométrie variable », estimait Louis Aliot.              Selon lui, Eric Zemmour est « le candidat de la division ». « S’ils nous empêchent d’être au second tour, ils porteront à jamais la responsabilité d’avoir favorisé le système alors qu’on était en situation de gagner », a-t-il ajouté.            Une idée à nouveau développée dimanche par Marine Le Pen. A propos de son rival d’extrême droite, la candidate du RN s’est dite convaincue que sa candidature n’a d’autre objectif que de l’empêcher de disputer la présidentielle contre Emmanuel Macron comme en 2017. « J’en ai conclu que le rôle d’Eric Zemmour est de m’empêcher d’arriver au second tour et non pas d’être au second tour lui-même », a-t-elle déclaré.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : la droite et l’extrême droite impriment leurs idées sur l’immigration et l’identité                                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/23/marine-le-pen-fustige-la-maniere-deplorable-choisie-par-gilbert-collard-pour-se-rallier-a-eric-zemmour_6110645_6059010.html"},"headline":"Marine Le Pen fustige \u00ab\u00a0la mani\u00e8re d\u00e9plorable\u00a0\u00bb choisie par Gilbert Collard pour se rallier \u00e0 Eric Zemmour","dateCreated":"2022-01-23T15:46:05+01:00","datePublished":"2022-01-23T15:46:05+01:00","dateModified":"2022-01-23T15:53:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["Politique","Rassemblement national","Marine Le Pen","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La candidate du Rassemblement national \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle a appel\u00e9 les deux eurod\u00e9put\u00e9s \u00e0 renoncer \u00e0 leur mandat, estimant dimanche que les \u00e9lecteurs qui les ont \u00e9lus ont \u00ab\u00a0vot\u00e9 pour les id\u00e9es du RN, pas pour les id\u00e9es d\u2019Eric Zemmour\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/18/120/0/5341/2670/1342/696/60/0/587ab5c_63395084-ad015-lepenconfeurope-dsc07955-copy.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-4">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Une équipe russe vient de découvrir que ces insectes de moins d’un demi-millimètre déplacent leurs ailes selon un mouvement en forme de huit, comme s’ils ramaient. Avec une efficacité spectaculaire.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Sciences       Biologie         Grâce à un vol unique, les plus petits coléoptères connus battent des records de vitesse   Chronique        Nathaniel Herzberg        Une équipe russe vient de découvrir que ces insectes de moins d’un demi-millimètre déplacent leurs ailes selon un mouvement en forme de huit, comme s’ils ramaient. Avec une efficacité spectaculaire.   Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Le coléoptère Paratuposa placentis (à gauche) représenté à la même échelle que le protiste unicellulaire Amoeba proteus (à droite).  FARISENKOV ET AL.               Le monde des insectes nous est largement inconnu. Avec quelque 1,3 million d’espèces répertoriées par leurs soins, et 10 000 nouvelles décrites chaque année, les entomologistes peuvent à juste titre affirmer qu’ils ne chôment pas. Pourtant, selon les évaluations retenues, la réalité serait 10 voire 100 fois plus importante. Quant à la biomasse des insectes, elle serait quatre fois supérieure à celle de l’ensemble des vertébrés, 300 fois celle des humains. Autant dire que sur le sujet, les découvertes ne manquent pas.          Il n’empêche : celle qu’une équipe internationale, pilotée depuis l’université Lomonossov de Moscou, a publiée dans la revue Nature, ce 19 janvier, apparaît tout à fait exceptionnelle. Elle vient en effet de découvrir que les plus petits insectes du monde, des coléoptères de moins d’un demi-millimètre réunis dans le groupe des Ptiliidae, pratiquaient un vol tout à fait unique, que l’équipe résume simplement : « Ils rament dans l’air. » Plus étonnant encore, « ce vol leur permet d’atteindre une vitesse exceptionnelle », affirme Alexey Polilov, directeur du laboratoire d’entomologie de l’université Lomonossov. « Si l’on rapporte celle-ci à la taille de leur corps, ils surpassent tous les animaux pour lequel ce paramètre a été mesuré », affirme-t-il.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les ailes transparentes mais si visibles des papillons ithomiines                 L’équipe avait déjà publié ces dernières années plusieurs articles détaillant la biologie, l’anatomie et les performances de Paratuposa placentis, un bolide volant de moins de 0,4 millimètre, l’espèce modèle du groupe. Mais ils n’avaient pas encore filmé en détail et analysé le vol de ces minuscules coléoptères, grands comme une amibe. Ni modélisé leurs mouvements et l’écoulement de l’air autour de leurs ailes. « Cette fois, on a toute l’histoire, et elle est vraiment belle », salue Jérôme Casas, professeur d’écologie à l’université de Tours et spécialiste des insectes.          Des ailes couvertes de poils          Le premier chapitre a, en réalité, été écrit au XIXe siècle, lorsque des entomologistes ont découvert que certains insectes semblant sortis du monde des Liliputiens présentaient la particularité de disposer d’ailes non pas couvertes d’une membrane mais de poils. Les décennies passant, les chercheurs en ont compris la raison. « En dessous du millimètre, ils se déplacent dans l’air comme dans un fluide visqueux », résume Jérôme Casas. L’air « colle » ainsi aux poils. Comme les mains d’un nageur ne fermant pas ses doigts, les ailes en forme de peigne conservent donc une efficacité certaine, tout en profitant d’un poids largement inférieur à celui qu’imposerait une membrane.        Il vous reste 49.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/23/grace-a-un-vol-unique-les-plus-petits-coleopteres-connus-battent-des-records-de-vitesse_6110660_1650684.html"},"headline":"Gr\u00e2ce \u00e0 un vol unique, les plus petits col\u00e9opt\u00e8res connus battent des records de vitesse","dateCreated":"2022-01-23T18:30:08+01:00","datePublished":"2022-01-23T18:30:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Biologie"],"keywords":["Zoologie","Biologie","Sciences"],"description":"Une \u00e9quipe russe vient de d\u00e9couvrir que ces insectes de moins d\u2019un demi-millim\u00e8tre d\u00e9placent leurs ailes selon un mouvement en forme de huit, comme s\u2019ils ramaient. Avec une efficacit\u00e9 spectaculaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/58/0/1115/556/1342/696/60/0/bc39656_209678236-the-featherwing-beetle-paratuposa-placentis-left-shown-at-the-same-scale-as-the-unicellular-protist-amoeba-proteus-right-modified-from-farisenkov-et-al-nature-2022.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biologie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-5">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ Comme lors de certains rassemblements précédents, des heurts avec les forces de l’ordre ont émaillé cette manifestation, à laquelle ont participé des personnes venues d’autres pays européens.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Belgique             Restrictions sanitaires : des heurts entre manifestants et forces de l’ordre à Bruxelles      Comme lors de certains rassemblements précédents, des heurts avec les forces de l’ordre ont émaillé cette manifestation, à laquelle ont participé des personnes venues d’autres pays européens.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h06    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Lors de la manifestation contre les restrictions sanitaires, à Bruxelles, le 23 janvier 2022.  GEERT VANDEN WIJNGAERT / AP                 Des heurts ont opposé la police et des personnes hostiles aux restrictions liées à la pandémie de Covid-19, lors d’une manifestation qui a rassemblé des dizaines de milliers de personnes, à Bruxelles, dimanche 23 janvier.            Selon les autorités, environ 50 000 personnes ont défilé dans la capitale belge, certaines venues d’autres pays européens. Il s’agit de la plus grande d’une série de manifestations dans la ville au cours des derniers mois.              Les affrontements ont éclaté près du siège de l’Union européenne, la police ayant utilisé des canons à eau et des gaz lacrymogènes pour repousser des manifestants qui lançaient des pavés et des pétards. Selon la radio RTL, des protestataires masqués ont brisé une vitre à l’entrée du siège des affaires étrangères de l’UE.            URGENT - Des policiers isolés visés par des projectiles sont obligés de se réfugier dans le métro. Tensions.… https://t.co/drCkiYFh9o— ClementLanot (@Clément Lanot)              Les participants à ce défilé, plus garni que de précédents cortèges, portaient des pancartes critiquant le premier ministre belge, Alexander De Croo, ainsi que le passe sanitaire.            Des manifestations contre le certificat sanitaire — exigé pour accéder aux restaurants et aux événements culturels notamment — ont lieu régulièrement depuis plusieurs semaines dans la capitale belge. Certains des précédents rassemblements avaient déjà été marqués par des heurts avec les forces de l’ordre.            Des manifestants venus de plusieurs pays                          Une manifestation contre les restrictions sanitaires, à Bruxelles, le 23 janvier 2022.  OLIVIER MATTHYS / AP                 Les organisateurs, parmi lesquels les mouvements World Wide Demonstration for Freedom et Europeans United for Freedom, avaient invité des manifestants d’autres pays européens à participer dimanche. Des drapeaux néerlandais, polonais, français et roumains étaient visibles dans le cortège.              Cette manifestation intervient alors que certains gouvernements s’acheminent vers une réduction des restrictions sanitaires, malgré la persistance du variant Omicron. Ce dernier est désormais dominant dans l’Union européenne, a annoncé l’Agence de santé européenne, vendredi.            La Belgique a connu un bond des cas quotidiens supérieur à 60 000 la semaine passée, les autorités évoquant un « tsunami ». Mais les effets moins délétères du variant Omicron et un taux élevé de vaccination ont permis au système de santé d’être moins sous pression que lors des précédentes vagues. Dans ce contexte, le premier ministre a annoncé, vendredi, que les restaurants et les bars pourraient allonger leurs horaires d’ouverture. Les discothèques resteront, elles, fermées.            En France, le gouvernement a annoncé jeudi soir la levée, courant février, de la plupart des restrictions prises pour freiner l’épidémie : fin du port du masque en extérieur et du télétravail obligatoire, réouverture des discothèques et retour des concerts debout.                             Lire aussi :  Le calendrier de levée des restrictions dévoilé                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/23/restrictions-sanitaires-des-heurts-entre-manifestants-et-forces-de-l-ordre-a-bruxelles_6110658_3210.html"},"headline":"Restrictions sanitaires\u00a0: des heurts entre manifestants et forces de l\u2019ordre \u00e0 Bruxelles","dateCreated":"2022-01-23T18:06:23+01:00","datePublished":"2022-01-23T18:06:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Belgique"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Europe","Belgique"],"description":"Comme lors de certains rassemblements pr\u00e9c\u00e9dents, des heurts avec les forces de l\u2019ordre ont \u00e9maill\u00e9 cette manifestation, \u00e0 laquelle ont particip\u00e9 des personnes venues d\u2019autres pays europ\u00e9ens.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/927/0/5440/2720/1342/696/60/0/172e6e7_d2f4067a5c2742f7ab1c9fd8283bda37-d2f4067a5c2742f7ab1c9fd8283bda37-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Belgique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/belgique/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-6">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ La jeune génération chinoise, plus riche, plus éduquée, mais confrontée à un environnement moins porteur, n’est plus aussi friande d’heures supplémentaires.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Jeunes diplômés             En Chine, certains jeunes de moins de 30 ans préfèrent « rester couchés »      La jeune génération chinoise, plus riche, plus éduquée, mais confrontée à un environnement moins porteur, n’est plus aussi friande d’heures supplémentaires.          Par Simon Leplâtre(Shanghaï, correspondance)         Publié aujourd’hui à 17h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              De jeunes Chinois patientent dans une agence pour l’emploi de Shanghaï en attendant d’être conduits à leur nouveau travail, le 28 avril 2020.  HECTOR RETAMAL/AFP               La Chine produira-t-elle de nouveaux Jack Ma, Ren Zhengfei ou Pony Ma ? Les célèbres fondateurs d’Alibaba, de Huawei et de Tencent sont connus pour défendre la culture du travail acharné, désormais associé aux semaines « 996 » : au bureau tous les jours de 9 heures à 21 heures, six jours sur sept. Mais ce rythme, couramment imposé par les géants chinois du numérique, est de plus en plus critiqué par la jeune génération.          Comme ailleurs, les jeunes chinois demandent plus de respect, de temps pour eux et de sens dans leur travail. Mais, peut-être plus qu’ailleurs, le fossé culturel entre les jeunes qui entrent aujourd’hui sur le marché du travail et la génération d’au-dessus, qui les dirige, est profond, tant le pays a changé ces vingt dernières années.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                 « Il y a dix ans, les candidats à l’embauche nous interrogeaient sur les possibilités de faire des heures sup. Aujourd’hui, ils nous demandent s’ils pourront prendre des congés sans solde », raconte Julie Laulusa, directrice générale du cabinet d’audit français Mazars, en Chine. Chercher les heures supplémentaires pour augmenter significativement son salaire n’est plus la priorité pour beaucoup de jeunes.          Plusieurs facteurs expliquent ce changement rapide. Là où leurs parents voulaient travailler dur pour s’enrichir dans une Chine pauvre, mais pleine de croissance et d’opportunités, la génération Z chinoise, née après 1995, est la première à avoir connu l’abondance. Les derniers tickets de rationnement ont ainsi été abolis cette année-là, après quinze ans de libéralisation progressive de l’économie. Plus éduqués, plus riches que leurs aînés, et bénéficiant de toute l’attention de leurs parents et de leurs grands-parents du fait de la politique de l’enfant unique, les jeunes chinois, décrits parfois comme des « petits empereurs », arrivent aujourd’hui sur le marché du travail avec des aspirations différentes.          Pas d’effort sans compensation          D’après une étude de la plate-forme de recrutement Zhaopin, publiée le 1er décembre 2021, sur les mesures d’incitation à destination des employés, « les jeunes accordent plus d’importance au fait d’être respectés, que leurs aînés ». Ils sont aussi plus rétifs aux événements organisés dans l’entreprise, les « interactions sociales forcées », comme les fêtes de fin d’année, voyages d’entreprise ou autres week-ends de team building.          « Les membres de la génération Z sont plus rationnels : ils ne sont pas prêts à faire des heures supplémentaires ou des efforts particuliers sans compensation, et ils n’acceptent pas les promesses vides. S’ils ne se sentent pas respectés dans une entreprise, si leurs valeurs n’y trouvent pas écho, ils peuvent facilement aller ailleurs, parce qu’ils ont beaucoup d’options », expliquait Chen Long, un sociologue de l’université de Pékin lors d’un séminaire organisé par Zhaopin, et cité par le quotidien South China Morning Post, fin novembre 2021.        Il vous reste 23.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/23/en-chine-certains-jeunes-de-moins-de-30-ans-preferent-rester-couches_6110655_3234.html"},"headline":"En Chine, certains jeunes de moins de 30\u00a0ans pr\u00e9f\u00e8rent \u00ab\u00a0rester couch\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-23T17:30:15+01:00","datePublished":"2022-01-23T17:30:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s"],"keywords":["Management","Carri\u00e8res","Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s","Emploi","\u00c9conomie"],"description":"La jeune g\u00e9n\u00e9ration chinoise, plus riche, plus \u00e9duqu\u00e9e, mais confront\u00e9e \u00e0 un environnement moins porteur, n\u2019est plus aussi friande d\u2019heures suppl\u00e9mentaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre","description":"Shangha\u00ef, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/1002/0/6048/3024/1342/696/60/0/1535d32_777781637-000-1qv1eo.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeunes-diplomes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-7">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Des admirateurs par centaines sont venus s’incliner devant le cercueil de la chanteuse brésilienne, morte le 20 janvier, à l’âge de 91 ans.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Disparitions       Brésil             Elza Soares, cette « grande dame qui nous a tellement aidés » : l’hommage des Cariocas      Des admirateurs par centaines sont venus s’incliner devant le cercueil de la chanteuse brésilienne, morte le 20 janvier, à l’âge de 91 ans.          Par Anne Vigna(Rio de Janeiro, correspondance)         Publié aujourd’hui à 15h20, mis à jour à 16h37    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le corps d’Elza Soares, au Théâtre municipal de Rio de Janeiro, le 21 janvier 2022.  ALEXANDRE LOUREIRO / REUTERS               Dans le hall d’entrée du Théâtre municipal de Rio de Janeiro, deux drapeaux ont été déposés sur le cercueil de Elza Soares : ceux de l’équipe de football de Flamengo et de l’école de samba Mocidade Independente de Padre Miguel ; deux institutions de Rio qu’elle a accompagnées toute sa vie. Le football et la samba reposant sur le corps d’une femme noire et en une image, la vie d’Elza Soares se confond avec celle de tout un Brésil.          La majorité de ceux qui s’inclinent devant son cercueil est aussi noire et ce n’est pas seulement à l’artiste morte le 20 janvier, à l’âge de 91 ans, qu’ils rendent hommage mais aussi à cette « grande dame de petite taille, cette voix, grave, presque cassée, et qui nous a tellement aidés », raconte Baaba de Oliveira, musicien et compositeur. A ses côtés, Lennom Lense, qui a scénarisé plusieurs de ses concerts, approuve de la tête et complète :          « Elza était une référence. Elle a lutté contre le racisme, contre la violence domestique. Sa voix était écoutée, car elle parlait des difficultés qu’elle avait vraiment connues, mais elle était aussi l’exemple de la réussite même dans un pays raciste comme le Brésil. »          La carrière d’Elza force d’autant plus l’admiration, qu’elle a été jalonnée de tragédies. Née dans la misère le 23 juin 1930, à Rio de Janeiro, elle a été mariée à 12 ans, mère à 13 ans et veuve à 21 ans. Lorsqu’elle se présente à un radiocrochet en 1953 pour tenter d’obtenir un prix, elle a déjà perdu deux enfants de malnutrition et le troisième est malade. Et alors que le présentateur se moque de sa tenue en lui demandant : « De quelle planète viens-tu, ma fille ? », elle n’a pas hésité à dire la vérité ; une réponse qui restera gravée dans la mémoire du public : « Je viens de la planète faim. »           Elza chantait aux côtés de sa mère lavandière et aimait dire que sa façon de chanter était née en se donnant du courage pour porter des seaux d’eau. Quant à son timbre de voix si particulier, elle l’avait évoqué en 2002 dans l’émission « Roda Viva » et l’attribuait à « [s]es cordes vocales, peut-être un peu tordues car [s]a vie a commencé de travers ».          Un disque inédit en août 2022          Après son passage à la radio, elle chante encore pendant six ans dans les bars avant d’être repérée par la maison de disques Odéon. Son succès est alors fulgurant dans les années 1960, mais il sera de courte durée. Dans un Brésil très conservateur, Elza choque le pays en épousant la star du football, Garrincha, qui quitte alors sa famille. C’est elle qui porte le stigmate de la « briseuse de couple », puis de la « briseuse de carrière », alors que le double champion du monde sombre dans l’alcool.        Il vous reste 38.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/23/l-hommage-des-habitants-de-rio-a-elza-soares-cette-grande-dame-qui-nous-a-tellement-aides_6110641_3382.html"},"headline":"Elza Soares, cette \u00ab\u00a0grande dame qui nous a tellement aid\u00e9s\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019hommage des Cariocas","dateCreated":"2022-01-23T15:20:07+01:00","datePublished":"2022-01-23T15:20:07+01:00","dateModified":"2022-01-23T16:37:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Br\u00e9sil"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Culture","Musiques","Br\u00e9sil","Disparitions"],"description":"Des admirateurs par centaines sont venus s\u2019incliner devant le cercueil de la chanteuse br\u00e9silienne, morte le 20\u00a0janvier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 91\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Vigna","description":"Rio de Janeiro, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/185/0/2743/1370/1342/696/60/0/8ca2431_ggg-sms202-people-elza-soares-0121-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Br\u00e9sil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bresil/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-8">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Alors que l’équipe comorienne doit affronter, lundi, le Cameroun en huitièmes de finale de la compétition, deux de ses gardiens de but sont infectés par le virus et le troisième est blessé.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       CAN 2022             CAN 2022 : le Covid-19 prive les Comores de ses gardiens de but      Alors que l’équipe comorienne doit affronter, lundi, le Cameroun en huitièmes de finale de la compétition, deux de ses gardiens de but sont infectés par le virus et le troisième est blessé.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h22, mis à jour à 18h40    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le Comorien Ahmed Mogni célèbre avec ses coéquipiers le deuxième but de sa sélection contre le Ghana à la Coupe d’Afrique des nations, le 18 janvier 2022, à Garoua (Cameroun).  DANIEL BELOUMOU OLOMO / AFP                 Le Covid-19 peut contribuer à créer des situations ubuesques. C’est le cas à la Coupe d’Afrique des nations (CAN) de football. L’équipe des Comores, pour sa première participation à la compétition continentale, joue ainsi de malchance et se trouve fortement diminuée avant son match des huitièmes de finale contre le Cameroun, lundi 24 janvier : douze membres de la délégation comorienne sont positifs, dont deux de ses gardiens de but, Moyadh Ousseni et Ali Ahamada.            Le problème, c’est que le troisième, Salim Ben Boina, titulaire contre le Maroc et le Ghana, s’est blessé à l’épaule et n’a pas pu terminer le troisième match de poules. Toute la question est désormais de savoir qui sera le dernier rempart de l’équipe lundi. « Le gardien, on ne l’a pas encore déterminé, et même si c’était le cas, je ne le dirais pas », a déclaré, dimanche, l’entraîneur des gardiens de but, Jean-Daniel Padovani.                              Lire aussi   CAN 2022 : les Cœlacanthes des Comores découvrent le haut niveau                   Ben Boina, s’il est remis, pourrait être aligné. Ou alors ce sera un joueur de champ. Afin de désigner son portier contre les Lions indomptables, le staff des Coelacanthes « a décidé de rassembler tous les joueurs valides et mettre à plat la situation », a expliqué Jean-Daniel Padovani, reconnaissant qu’« on ne trouvera jamais le gardien parfait ».              Le milieu de terrain Nadjim Abdou a expliqué que ce ne devrait pas être lui. « On ne peut pas s’inventer gardien pour un huitième de finale », a-t-il expliqué. tout en ajoutant cependant : « Mais nous sommes là pour la nation, s’il faut faire des sacrifices, moi ou un autre, on saura le faire. Celui dans les cages se battra comme les dix joueurs sur le champ. »            Comment les Comoriens ont-ils contracté le Covid-19 ? Peut-être parce qu’au moment du but vainqueur contre le Ghana (3-2), le 18 janvier, « on s’est sautés dessus, staff, dirigeants », rappelle Jean-Daniel Padovani. Mais « les autres équipes aussi se sautent dessus », poursuit-il.            L’entraîneur préfère « ne pas rentrer sur le terrain en étant défaitiste. C’était historique que les Comores soient qualifiées pour la CAN, historique qu’elles gagnent un match, historique d’accéder aux huitièmes de finale. C’est aussi historique si une équipe de foot joue un match avec un joueur [de champ] dans les cages, conclut-il, on est dans l’histoire ».                              Lire aussi   CAN 2022 : un premier tour peu flamboyant, mais une organisation au rendez-vous                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                               Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo MyProtein       Codes Promo i-run       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Courir       Codes Promo Nutrimuscle       Codes Promo Nike       Codes Promo Go Sport      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/23/can-2022-le-covid-prive-les-comores-de-ses-gardiens-de-but_6110659_3242.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0:\u00a0le Covid-19 prive les Comores\u00a0de ses gardiens de but","dateCreated":"2022-01-23T18:22:51+01:00","datePublished":"2022-01-23T18:22:51+01:00","dateModified":"2022-01-23T18:40:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","CAN 2022"],"keywords":["Sport","Football","Le Monde Afrique","CAN 2022"],"description":"Alors que l\u2019\u00e9quipe comorienne doit affronter, lundi, le Cameroun en huiti\u00e8mes de finale de la comp\u00e9tition, deux de ses gardiens de but sont infect\u00e9s par le virus et le troisi\u00e8me est bless\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/18/349/0/4194/2097/1342/696/60/0/faec4da_5357348-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-9">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ L’Alsacien a remporté, dimanche, le rallye de Monte-Carlo. A 47 ans, il signe ainsi son 80e succès en championnat du monde WRC.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport              Sébastien Loeb devient au rallye de Monte-Carlo le vainqueur le plus âgé en championnat du monde      L’Alsacien a remporté, dimanche, le rallye de Monte-Carlo. A 47 ans, il signe ainsi son 80e succès en championnat du monde WRC.          Par Le Monde (avec AFP)        Publié aujourd’hui à 14h17, mis à jour à 15h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Sébastien Loeb lors du rallye de Monte-Carlo, jeudi 19 janvier.  VALERY HACHE / AFP                 « C’est bon ? » A peine sorti de sa voiture à l’arrivée de la 17e et dernière spéciale du rallye de Monte-Carlo, Sébastien Loeb demande confirmation du résultat. Oui, c’est bien le pilote M-Sport Ford qui s’est imposé sur la première manche du championnat du monde WRC 2022, dimanche 23 janvier, signant son 80e succès dans la catégorie reine. Il est surtout devenu le vainqueur le plus âgé en championnat du monde à bientôt 47 ans, 10 mois et 25 jours.            Pour détrôner le Suédois Björn Waldegard (46 ans et 5 mois lors du rallye Safari au Kenya en 1990), l’Alsacien a devancé son rival Sébastien Ogier (Toyota) dont il égale le record de succès en Principauté avec une huitième victoire. L’Irlandais Craig Breen (M-Sport Ford) complète le podium.            Victoire de Sébastien Loeb et Isabelle Galmiche . De son côté Sébastien Ogier pour un "départ volé" prend 10 second… https://t.co/MoMkVrZQxs— CanalplusSport (@CANAL+ Sport)              « C’est une sensation incroyable, on n’en espérait pas temps, savourait juste après sa victoire Sébastien Loeb au micro de Canal+. J’espérais être dans le rythme, mais de là à gagner, c’est juste inespéré. » Retraité à temps partiel, le Français n’avait pas gagné une manche de championnat du monde depuis plus de trois ans : c’était en octobre 2018 sur le rallye de Catalogne.            Une malheureuse crevaison pour Ogier            Depuis jeudi, la bataille avait été intense entre les deux Sébastien, Loeb et Ogier. Le second, champion du monde en titre, avait l’avantage dans cette dernière journée, comptant près d’une demi-minute d’avance au départ de l’avant-dernière des 17 spéciales de l’épreuve. Mais une crevaison dans cette 16e spéciale a permis au nonuple champion du monde de reprendre les commandes du rallye.              Lors de la power stage, soit la dernière spéciale du week-end, Sébastien Loeb partait avec 9’’5 d’avance sur Sébastien Ogier. Mais ce dernier, octuple champion du monde, a malheureusement anticipé le départ, écopant de dix secondes de pénalité. Finalement, Sébastien Loeb s’impose donc avec 10’’5 d’avance sur Sébastien Ogier. « Il n’y a pas grand-chose à faire, c’est dommage que ça se joue sur un truc comme ça », regrettait sur Canal+ le pilote Toyota.                              Lire aussi   Rallye : Sébastien Ogier champion du monde pour la huitième fois                   Première réussie pour Isabelle Galmiche            « Seb [Ogier] nous a un peu aidés avec cette crevaison, admettait Sébastien Loeb. Il a vraiment été très fort ce week-end. C’était une belle bagarre, on s’est fait plaisir, la voiture était top et finir sur une victoire, c’est juste incroyable. » « Je n’en reviens pas, je suis trop contente. C’est magique ce qu’il m’arrive », ajoutait sa nouvelle copilote Isabelle Galmiche, professeure de mathématiques dans la vie. C’est la première copilote femme victorieuse en WRC depuis Fabrizia Pons en 1997.            Les deux Tricolores trustent donc les deux premières places d’un championnat du monde qu’ils ne disputeront qu’à de rares occasions et sans ambition – pour l’instant – pour le sacre mondial à la fin de la saison. « La suite, j’en ai aucune idée. Je ne sais même pas s’il y en aura », concluait, un peu mystérieux, Sébastien Loeb.                              Lire aussi   Rallyes : le rude apprentissage d’Adrien Fourmaux                        Le Monde (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                               Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo Nutrimuscle       Codes Promo Go Sport       Codes Promo MyProtein       Codes Promo i-run       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Nike       Codes Promo Courir      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/23/rallye-sebastien-loeb-devient-a-monte-carlo-le-vainqueur-le-plus-age-en-championnat-du-monde_6110636_3242.html"},"headline":"S\u00e9bastien Loeb devient au rallye de Monte-Carlo le vainqueur le plus \u00e2g\u00e9 en championnat du monde","dateCreated":"2022-01-23T14:17:59+01:00","datePublished":"2022-01-23T14:17:59+01:00","dateModified":"2022-01-23T15:00:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Rallye"],"keywords":["Sport","Sports m\u00e9caniques","Rallye"],"description":"L\u2019Alsacien a remport\u00e9, dimanche, le rallye de Monte-Carlo. A 47\u00a0ans, il signe ainsi son 80e\u00a0succ\u00e8s en championnat du monde WRC.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/0/0/3954/1977/1342/696/60/0/e80a21e_5363021-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rallye","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rallye/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-10">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Le gouvernement a démenti « une prise de pouvoir par l’armée » et « appelle les populations à rester sereines ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Burkina Faso             Au Burkina Faso, le siège du parti au pouvoir incendié et des coups de feu tirés dans plusieurs casernes      Le gouvernement a démenti « une prise de pouvoir par l’armée » et « appelle les populations à rester sereines ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h10, mis à jour à 15h59    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Des patrouilles de sécurité lors d’une manifestation à Ouagadougou, le 22 janvier 2022.  OLYMPIA DE MAISMONT / AFP                 La capitale du Burkina Faso, Ouagadougou, est le théâtre de tensions et de manifestations violentes depuis que des tirs ont été entendus dans la nuit de samedi à dimanche 23 janvier, notamment dans trois casernes de la ville. Le gouvernement, qui a confirmé ces tirs, a toutefois démenti « une prise de pouvoir par l’armée » et assuré que les institutions n’étaient pas menacées « pour le moment ».              Plus tard dans la journée, des manifestants partisans des militaires qui se sont mutinés ont incendié le siège du parti au pouvoir à Ouagadougou, a constaté un journaliste de l’Agence France-Presse. L’incendie a détruit le rez-de-chaussée du bâtiment du Mouvement du peuple pour le progrès, dont la façade a également été saccagée par les manifestants qui ont ensuite été dispersés par la police à l’aide de gaz lacrymogène.            Ces mouvements dans les casernes du Burkina, pays qui a connu par le passé plusieurs coups d’Etat et tentatives de coup d’Etat, illustrent la fragilité du pouvoir du président Roch Marc Christian Kaboré face aux violences djihadistes qui s’accroissent dans son pays depuis 2015.            Internet coupé            Des habitants ont affirmé que des militaires du camp Sangoulé-Lamizana étaient sortis de leur caserne, tirant des coups de feu en l’air, et avaient verrouillé le périmètre alentour. Ce camp abrite la maison d’arrêt et de correction des armées, où est détenu le général Gilbert Diendéré, proche de l’ancien président Blaise Compaoré, renversé en 2014 et qui vit depuis en Côte d’Ivoire.              Le général Diendéré a été condamné à vingt ans de prison pour une tentative de coup d’Etat en 2015 et est actuellement jugé pour son rôle présumé dans l’assassinat de l’ancien président Thomas Sankara, icône panafricaine, en 1987.            Des coups de feu ont également été entendus dans un autre camp militaire de la capitale, celui de Baba Sy, à la sortie sud de la ville, et à la base aérienne proche de l’aéroport, selon des sources militaires. Des coups de feu se sont aussi produits dans des casernes de Kaya et Ouahigouya, selon des habitants joints par l’AFP.            Une centaine de personnes qui tentaient de se rassembler place de la Nation, en plein centre de Ouagadougou, pour exprimer leur soutien au mouvement des soldats, ont été dispersées à coups de gaz lacrymogène par les policiers, a constaté une correspondante de l’AFP. L’Internet mobile a été coupé dimanche dans la matinée.                              Lire aussi   Au Burkina Faso, deux manifestations interdites à Ouagadougou                   Le gouvernement dément un coup d’Etat            Le gouvernement a rapidement réagi en démentant une tentative de coup d’Etat. « Des informations véhiculées dans des réseaux sociaux tendent à faire croire à une prise de pouvoir par l’armée en ce jour [dimanche] », fait savoir un communiqué du porte-parole du gouvernement, Alkassoum Maiga. « Le gouvernement, tout en reconnaissant l’effectivité de tirs dans certaines casernes, dément ces informations et appelle les populations à rester sereines », ajoute-t-il.              « Aucune institution de la République n’a pour le moment été inquiétée », a de son côté affirmé le ministre de la défense, le général Barthélémy Simporé, dans une intervention à la télévision nationale. Il a ajouté que les mouvements observés « dans quelques casernes » sont « localisés, circonscrits », et qu’il était « en train de rentrer en contact avec ceux qui sont à la manœuvre pour comprendre les motivations ».            Militaires détenus            Le Burkina Faso est pris, depuis 2015, dans une spirale de violences attribuées à des groupes armés djihadistes, affiliés à Al-Qaida et à l’organisation Etat islamique. Les attaques qui visent civils et militaires sont de plus en plus fréquentes et en grande majorité concentrées dans le nord et l’est du pays.            Samedi, des incidents avaient éclaté à Ouagadougou et dans d’autres villes du pays entre les forces de l’ordre et des manifestants qui ont bravé l’interdiction de se rassembler pour protester contre l’insécurité. Ce jour-là, au moins deux soldats ont été tués et plusieurs blessés dans l’explosion d’un engin artisanal, sur l’axe entre Ouahigouya et Titao (nord), au passage de leur véhicule qui escortait des commerçants, selon des sources sécuritaires et locales.                              Lire aussi   Une attaque inédite à l’engin explosif blesse quatre soldats français au Burkina Faso                   Les violences des groupes djihadistes ont fait depuis six ans plus de 2 000 morts et contraint 1,5 million de personnes à fuir leur foyer. Plusieurs militaires sont détenus depuis la mi-janvier pour des faits présumés de « tentative de déstabilisation des institutions ». Parmi eux, le lieutenant-colonel Emmanuel Zoungrana, ex-chef de corps du 12e régiment d’infanterie commando, qui était jusqu’à présent commandant du groupement des forces du secteur ouest, engagées dans la lutte antiterroriste.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/23/au-burkina-faso-des-tirs-dans-plusieurs-casernes-le-gouvernement-dement-une-prise-de-pouvoir-par-l-armee_6110622_3212.html"},"headline":"Au Burkina Faso, le si\u00e8ge du parti au pouvoir incendi\u00e9 et des coups de feu tir\u00e9s dans plusieurs casernes","dateCreated":"2022-01-23T10:10:45+01:00","datePublished":"2022-01-23T10:10:45+01:00","dateModified":"2022-01-23T15:59:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Burkina Faso"],"keywords":["Le Monde Afrique","Burkina Faso"],"description":"Le gouvernement a d\u00e9menti \u00ab\u00a0une prise de pouvoir par l\u2019arm\u00e9e\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0appelle les populations \u00e0 rester sereines\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/0/0/3999/1999/1342/696/60/0/6263511_928419160-000-9wu6pz.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Burkina Faso","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/burkina-faso/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-11">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ Riche d’extraits de spectacles et de films et d’images d’archives, le documentaire d’Yves Riou consacré à la chanteuse et actrice anglaise est scandé par de nombreux entretiens.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Culture       Télévisions & Radio             « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique      Riche d’extraits de spectacles et de films et d’images d’archives, le documentaire d’Yves Riou consacré à la chanteuse et actrice anglaise est scandé par de nombreux entretiens.          Par Rosita Boisseau         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h54    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Robert Preston et Julie Andrews dans « Victor Victoria » (1982), de Blake Edwards.  MONDADORI/GETTY IMAGES                  ARTE - DIMANCHE 23 JANVIER À 22 H 50 -DOCUMENTAIRE            Impressionnante trajectoire que celle de Julie Andrews, 86 ans. Pas plus tard qu’en 2020, la chanteuse et actrice anglaise endossait la « voix » de Lady Whistledown dans la série Bridgerton, sur Netflix. Toujours fonceuse, aventureuse, l’inoubliable Mary Poppins (1964), la tout aussi irrésistible héroïne de La Mélodie du bonheur (1965), a jonglé entre comédies musicales, films et shows avec une énergie et une classe épatantes.              Réjouissant, le documentaire réalisé en 2019 par Yves Riou intitulé Julie Andrews, la mélodie d’une vie surfe à vive allure sur les montagnes russes d’un parcours intense. L’enfant prodige à la voix aux cinq octaves, qui cachetonnait toute jeune avec sa mère et son beau-père au sein du Trio Andrews dans les cabarets anglais les plus miteux, a 13 ans lorsqu’elle chante devant le roi George VI d’Angleterre, en 1948.            Quatre ans plus tard, la voilà qui débarque à New York et entame une carrière à succès à Broadway avec My Fair Lady. Elle se distingue ensuite dans Camelot (1961) auprès de Richard Burton, dansant et sifflant comme un merveilleux pinson. Walt Disney la voit et lui propose Mary Poppins. Pour ce premier film, où elle découvre le métier d’actrice en lévitant la plupart du temps accrochée à des câbles, elle met dans le mille et remporte un Golden Globe, puis un Oscar pour le rôle en 1965. Elle enchaîne ensuite les collaborations au cinéma, avec, notamment, Alfred Hitchcock et Robert Wise.            Humour espiègle            Chronologique, riche de multiples extraits de spectacles et de films, d’images d’archive, ce portrait miroitant est scandé par de nombreux entretiens, tout au long de sa vie. Celle qui fut adulée dès l’âge de 30 ans y apparaît toujours pétillante, précise, souriante – avec la distance de cet humour espiègle qui explose à l’écran. Sa quête artistique mouvementée, offensive, passe par des hauts et des bas pour culminer de nouveau dans Victor Victoria (1982), réalisé par Blake Edwards, dans lequel elle interprète « un homme qui prétend être une femme qui prétend être un homme ». En jouant à fond de son registre vocal élastique. En 1969, elle se marie avec Edwards, et ils vivront ensemble jusqu’à la mort du cinéaste en 2010.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Instantané : dans les pas de Julie Andrews                                                                                                                                                                                                                                         Parallèlement, elle devient ambassadrice de l’Unicef, défend la cause des femmes dans les pays du tiers-monde mais encore compose des chansons, écrit son autobiographie, des livres pour enfants ainsi que des séries télévisuelles éducatives pour le jeune public. En 1989, elle se risque dans son premier one woman show qui déroule en chantant les étapes de sa carrière. Elle a 60 ans lorsqu’elle perd sa voix merveilleusement perchée. Plonger dans la tornade Julie Andrews se révèle un moment non seulement passionnant mais incroyablement joyeux. En donnant illico envie de revoir tous ses films cultes et les autres aussi.                              Julie Andrews, la mélodie d’une vie, d’Yves Riou (Fr., 2019, 51min). Sur Arte TV jusqu’au 24 février.                   Rosita Boisseau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                                                          Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Adidas       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/23/julie-andrews-la-melodie-d-une-vie-sur-arte-le-portrait-miroitant-d-une-star-magnetique_6110657_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Julie Andrews, la m\u00e9lodie d\u2019une vie\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: le portrait miroitant d\u2019une star magn\u00e9tique","dateCreated":"2022-01-23T18:00:17+01:00","datePublished":"2022-01-23T18:00:17+01:00","dateModified":"2022-01-23T18:54:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Sc\u00e8nes","Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Riche d\u2019extraits de spectacles et de films et d\u2019images d\u2019archives, le documentaire d\u2019Yves Riou consacr\u00e9 \u00e0 la chanteuse et actrice anglaise est scand\u00e9 par de nombreux entretiens.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/313/0/5363/2679/1342/696/60/0/47667a8_146271130-julie-andrews-la-melodie-dune-vie-174304955.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-12">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ L’animateur se retire de l’antenne « à la demande de la direction », a annoncé le groupe Altice, sans préciser la durée de cette mise à l’écart.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Médias             Jean-Jacques Bourdin, visé par une plainte pour agression sexuelle, est écarté temporairement de l’antenne de BFM-TV et RMC      L’animateur se retire de l’antenne « à la demande de la direction », a annoncé le groupe Altice, sans préciser la durée de cette mise à l’écart.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 16h01    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jean-Jacques Bourdin, à Uzerche, le 18 janvier 2022.  ALAIN JOCARD / AFP                 Jean-Jacques Bourdin ne sera plus sur RMC et BFM-TV ces prochains jours. L’animateur de télévision et de radio, visé par une plainte pour agression sexuelle, est écarté « temporairement » de l’antenne, a annoncé, dimanche 23 janvier, la maison mère des deux médias, Altice, qui n’a pas précisé la durée de cette mise à l’écart, ni ses modalités juridiques.            « Jean-Jacques Bourdin, à la demande de la direction, se retire temporairement des antennes de BFM-TV et de RMC. Cette décision a été prise pour ne pas porter préjudice au fonctionnement quotidien de BFM-TV et de RMC », a fait savoir le groupe dans un communiqué, rappelant que le journaliste « conteste vigoureusement les faits dénoncés ».              La plainte, consultée par l’Agence-France Presse (AFP), émane d’une ancienne collaboratrice, pendant plusieurs années, du célèbre animateur de 72 ans. Cette jeune femme, âgée aujourd’hui de 33 ans, situe l’agression supposée dans la piscine d’un hôtel de Calvi (Haute-Corse) en octobre 2013.            D’après la plaignante, le journaliste lui aurait « saisi le cou », puis « rapproché son visage » du sien et « essayé de [l’]embrasser à plusieurs reprises », sans y parvenir. Comme elle se serait débattue puis enfuie, il aurait lancé : « J’obtiens toujours ce que je veux », avant d’envoyer « durant plusieurs mois » des courriers électroniques et SMS insistants. Elle a quitté le groupe en 2017, après avoir « été sans cesse dans la peur ».            Jean-Jacques Bourdin nie            Jean-Jacques Bourdin, lui, nie. « Je connais cette personne, et j’ai travaillé avec elle. Je reconnais m’être baigné avec elle dans la piscine de cet hôtel. Mais je n’ai jamais tenté de l’embrasser de force, ni elle ni jamais personne d’autre », a-t-il déclaré au Parisien, le 18 janvier.              Dimanche, il a à nouveau rappelé qu’il « conteste les faits », dans un communiqué transmis à l’AFP. Il a également déclaré regretter « la décision unilatérale du Groupe BFM-TV et RMC » de l’écarter de leurs antennes, « pour prévenir des risques d’instrumentalisation de la plainte dont [il fait] l’objet », déplorant que « le principe de présomption d’innocence soit ignoré ».            Une enquête a été confiée par le parquet de Paris au commissariat du 16e arrondissement. Elle pourrait aboutir au constat que les faits sont prescrits, puisque le délai en la matière est de six ans.            Altice « rappelle qu’une enquête interne a été ouverte pour s’assurer qu’aucun fait de ce type n’a été porté à la connaissance des salariés et manageurs de l’entreprise ».              « L’interview politique de 8 h 30, sur BFM-TV et RMC, sera assurée par Apolline de Malherbe à partir de lundi », a déclaré le groupe, tandis que « La France dans les yeux », sur BFM-TV, sera animée par Bruce Toussaint.            Vendredi matin, le candidat écologiste à la présidentielle Yannick Jadot avait annulé un entretien dans l’émission de M. Bourdin, tandis que trois jours plus tôt la candidate du parti Les Républicains Valérie Pécresse avait souligné s’être « clairement posé la question » de sa venue ou non. Elle avait finalement participé à l’émission lors de laquelle elle avait apporté son soutien aux femmes qui portent plainte pour agression sexuelle.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/23/accusation-d-agression-sexuelle-jean-jacques-bourdin-ecarte-temporairement-de-l-antenne-de-bfm-tv-et-rmc_6110631_3224.html"},"headline":"Jean-Jacques Bourdin \u00e9cart\u00e9 temporairement de BFM-TV et RMC, apr\u00e8s des accusations d\u2019agression sexuelle","dateCreated":"2022-01-23T13:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-23T13:00:16+01:00","dateModified":"2022-01-23T16:01:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"L\u2019animateur se retire de l\u2019antenne \u00ab\u00a0\u00e0 la demande de la direction\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 le groupe Altice, sans pr\u00e9ciser la dur\u00e9e de cette mise \u00e0 l\u2019\u00e9cart.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/512/0/5429/2711/1342/696/60/0/45d7615_5359994-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-13">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Jean-Claude Mézières, dessinateur de la BD « Valérian et Laureline », est mort
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Disparitions             Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort      Elu à l’académie des grands prix d’Angoulême en 1984 pour l’ensemble de son œuvre, Jean-Claude Mézières reste, aux yeux du grand public, le dessinateur fulgurant de créativité de « Valérian et Laureline ».          Par Frédéric Potet         Publié aujourd’hui à 15h25, mis à jour à 17h20    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Valérian et Laureline », de Jean-Claude Mézières et Pierre Christin.  DARGAUD               Rarement auteur de bande dessinée français n’aura autant inspiré le cinéma, américain notamment. Jamais, sans son sens inné de la mise en scène, la science-fiction ne serait devenue un genre aussi fertile au sein du 9e art. Elu à l’académie des grands prix d’Angoulême en 1984 pour l’ensemble de son œuvre, Jean-Claude Mézières reste, aux yeux du grand public, le dessinateur fulgurant de créativité de Valérian et Laureline, série-phare de la BD européenne lancée en 1967 avec le scénariste Pierre Christin dans les pages du magazine Pilote. Celui qui fut également illustrateur, photographe et concepteur de décors est mort ce dimanche 23 janvier, à l’âge de 83 ans.          Né le 23 septembre 1938 à Paris, Jean-Claude Mézières a partagé, très tôt, la passion du dessin avec son frère aîné Jacques, élève de l’école Boulle qui n’en fera toutefois jamais son métier en raison d’une maladie psychiatrique. « Il a vécu comme un extraterrestre, dans un petit studio rempli de livres et de magazines. Il touchait une pension car il était incapable de subvenir à ses besoins. J’ai tiré une leçon de l’expérience de mon frère : la vie est trop courte pour s’emmerder, il fallait que je fasse ce qui me plaisait. Et ce qui me plaisait, c’était le dessin », raconte-t-il dans L’Art de Mézières (Dargaud), un beau livre sorti en septembre 2021 proposant une immersion graphique dans son œuvre.          L’adolescent n’a que 15 ans quand, en 1953, ce fils de peintres amateurs vivant à Saint-Mandé entre à l’Ecole des arts appliqués de Paris pour y étudier le papier peint et le dessin sur tissus. Il y fera la connaissance d’un autre futur géant de la BD de science-fiction à la française, Jean Giraud (qui n’a pas encore choisi le pseudonyme de Mœbius). Il publie bientôt ses premières histoires dans des « illustrés », tels Cœur Vaillant et Fripounet et Matrisette.                        Illustration de Jean-Claude Mézières pour le livre « L’Art de Mézières » (Dargaud, 2021)  DARGAUD               Cow-boy occasionnel          Maquettiste chez Hachette, puis dessinateur dans un studio de publicité, il s’envole ensuite pour les Etats-Unis, son service militaire terminé, guidé par un seul rêve : devenir cow-boy, activité qu’il occupera occasionnellement. C’est à Salt Lake City (Utah) qu’il retrouve un ami d’enfance, Pierre Christin, né la même année que lui, alors professeur de français. Ce dernier lui propose d’illustrer un court récit, Le Rhum du punch, que publiera Pilote, magazine pour lequel Mézières va ensuite collaborer régulièrement, mettant en image des scénarios de Fred, de Jacques Lob, de René Goscinny ou d’un certain Linus, alias Pierre Christin.        Il vous reste 53.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/23/bande-dessinee-mort-de-jean-claude-mezieres-dessinateur-de-valerian-et-laureline_6110642_3246.html"},"headline":"Jean-Claude M\u00e9zi\u00e8res, dessinateur de \u00ab\u00a0Val\u00e9rian et Laureline\u00a0\u00bb, est mort","dateCreated":"2022-01-23T15:25:53+01:00","datePublished":"2022-01-23T15:25:53+01:00","dateModified":"2022-01-23T17:20:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Disparitions"],"keywords":["Disparitions","Culture","Livres","Bande dessin\u00e9e"],"description":"Jean-Claude M\u00e9zi\u00e8res, dessinateur de la BD \u00ab\u00a0Val\u00e9rian et Laureline\u00a0\u00bb, est mort","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Potet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/753/0/1390/695/1342/696/60/0/d83e9d7_956486441-mezieres-coul-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-14">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ A défaut de pouvoir frimer avec une cave qui ressemble aux crayères du Champenois ou aux grottes troglodytes du Saumurois, il faut savoir se rabattre sur des armoires à vin réfrigérées. Parfois très performantes, mais avec les risques que cela comporte.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     L'époque       Tout savoir sur le vin             Garder son vin au frais : plutôt cave ou réfrigérateur ?      A défaut de pouvoir frimer avec une cave qui ressemble aux crayères du Champenois ou aux grottes troglodytes du Saumurois, il faut savoir se rabattre sur des armoires à vin réfrigérées. Parfois très performantes, mais avec les risques que cela comporte.          Par Ophélie Neiman         Publié aujourd’hui à 01h29, mis à jour à 05h32    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                DAVID ADRIEN               La cave naturelle          Elle est belle, elle est mystérieuse, elle donne à son propriétaire une grosse envie de frimer lors d’une discussion sur le vin. Mais est-elle vraiment pratique ? Au « oh » d’admiration suscité par la fanfaronnade – « j’ai une cave pour faire vieillir mon vin » – pourrait bien se succéder un « ah » plus circonspect à la vue de ladite cave. Rappelons les saintes règles : température fraîche et constante (environ 12 degrés), humidité élevée (70 %), calme et obscurité. Merci donc de baisser d’un ton quand vous évoquez votre cave d’immeuble moderne à 18 degrés. Ça ou conserver vos bouteilles sous votre lit, c’est kif-kif. Et si la minuterie éclaire vos flacons par intermittence, ils auront vite la gueule de bois, comme après une longue fête sous stroboscopes. Est-ce que l’autrice de ces lignes est jalouse parce que, à l’achat de son logement, elle a dû renoncer à son fantasme de cave ? Evidemment.          La meilleure cave ressemble aux caveaux bourguignons, aux crayères champenoises ou aux grottes troglodytes du Saumurois. La pierre suinte, la moisissure s’épanouit en majesté, vos articulations crient pitié au bout d’une heure. Les bouteilles, elles, sont peinardes, alanguies, mieux que des touristes sur une plage de Copacabana. Si telle est votre cave, là oui, vous pouvez crâner. Si elle ne ressemble pas aux mines de la Moria avec un gobelin tapi dans l’ombre, mais qu’il y fait moins de 16 degrés au plus chaud de l’été, et plus de 9 degrés au plus froid de l’hiver, l’honneur est sauf. Le vin pourra évoluer harmonieusement. Sinon, c’est l’effet montagnes russes : comme les humains, un vin vieillit plus vite quand il est malmené.           Sans entrer dans les interprétations psychanalytiques, votre cave reflète une partie de votre âme. Votre cave, c’est vous.          Reste un avantage imparable : vous pouvez aménager les lieux comme il vous plaît. Etagères, caisses, niches en pierres, empilées par quatre, six ou douze, vos bouteilles sont rangées comme bon vous semble, toujours accessibles. Que vous possédiez une vingtaine de bouteilles ou plusieurs milliers, vous leur trouverez toujours une place. Vous pouvez aussi ajuster l’hygrométrie. Avec un seau d’eau régulièrement répandu sur une couche de gravier, ou des pots remplis de billes d’argile mouillées, vous assurez l’humidité nécessaire pour que les bouchons ne se dessèchent pas. Si vous possédez un budget plus conséquent (et des bouteilles qui le méritent), un humidificateur et une climatisation sur mesure en feront le meilleur des compagnons de route.        Il vous reste 52.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/01/23/garder-son-vin-au-frais-plutot-cave-ou-refrigerateur_6110600_4497916.html"},"headline":"Garder son vin au frais\u00a0: plut\u00f4t cave ou r\u00e9frig\u00e9rateur\u00a0?","dateCreated":"2022-01-23T01:29:17+01:00","datePublished":"2022-01-23T01:29:17+01:00","dateModified":"2022-01-23T05:32:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Tout savoir sur le vin"],"keywords":["Vins, alcools & autres plaisirs liquides","\u00c9conomie","Argent & Placements","March\u00e9 du vin","Le Monde passe \u00e0 table","Techniques & basiques","Tout savoir sur le vin","M le mag","L'\u00e9poque"],"description":"A d\u00e9faut de pouvoir frimer avec une cave qui ressemble aux cray\u00e8res du Champenois ou aux grottes troglodytes du Saumurois, il faut savoir se rabattre sur des armoires \u00e0 vin r\u00e9frig\u00e9r\u00e9es. Parfois tr\u00e8s performantes, mais avec les risques que cela comporte.","author":[{"@type":"Person","name":"Oph\u00e9lie Neiman"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/57/210/3943/1971/1342/696/60/0/aff9e61_487888015-illu-cave-frigo.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tout savoir sur le vin","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/connaitre-et-choisir-le-vin/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-15">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ Très demandées par les lycéens, ces filières sont devenues archisélectives. A l’instar des classes prépa, elles ouvrent les portes des écoles les plus prestigieuses.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      M Campus        Études sup             La voie royale des doubles licences à Paris-I-Panthéon-Sorbonne      Très demandées par les lycéens, ces filières sont devenues archisélectives. A l’instar des classes prépa, elles ouvrent les portes des écoles les plus prestigieuses.          Par Eric Nunès         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 15h43    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Parmi les cursus les plus prisés, droit-sciences politiques et sciences politiques-économie.  FRED PÉAULT               Il souffle comme un petit vent de panique, ce matin d’hiver, devant la porte de l’ancienne caserne Lourcine, boulevard de Port-Royal, dans le 13e arrondissement de Paris. Alors que des agents administratifs filtrent l’entrée de ce campus tout neuf de l’université de Paris-I-Panthéon-Sorbonne, quelques étudiants s’impatientent. « J’ai un devoir sur table dans trois minutes », s’exaspère un jeune homme au catogan délacé, traversant en courant l’ancienne place d’armes. Ce site accueille notamment les élèves en double licence, le cursus de premier cycle les plus sélectifs de l’université parisienne. Il n’accepte aucun dilettante et manquer un examen n’est pas admissible. C’est la « voie royale », déclare Ryan Laloyer, 18 ans, en première année de droit-sciences politiques, une métaphore habituellement utilisé pour designer les classes préparatoires aux grandes écoles (CPGE).          Avec ce type de cursus, l’université Paris-I a une volonté : celle de ne plus être la voiture-balai des classes préparatoires dans les choix des meilleurs lycéens sur Parcoursup. L’université propose désormais dix-sept doubles licences aux profils variés, allant d’une alliance entre cinéma et gestion au plus classique droit et sciences politiques. « Les doubles licences ont été créées pour attirer de très bons lycéens dotés d’une grande capacité de travail », rappelle Nicolas Warembourg, directeur du département licence de l’école de droit. « Ces cursus sont en concurrence avec les CPGE », reconnaît Carine Staropoli, maître de conférences à Paris-I et professeure à l’Ecole d’économie de Paris.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Universités : en licence, une sélection à double vitesse                 Pour la filière droit-économie, l’université reçoit près de 6 000 demandes d’admission chaque année pour une soixantaine de places proposées ; le taux d’accès en 2021 n’était que de 14 %, selon les données de la plate-forme Parcoursup. Même taux pour la filière droit-gestion. Avec environ 4 000 candidats pour une trentaine de places, la double licence sciences politiques-économie est encore plus sélective – 11 % de reçu. Enfin, la filière droit-sciences politiques, créée en 2019, affiche 8 % de reçus. La crème des lycéens.          Plus de 18 de moyenne au bac          Océane, Oriane, Ryan, Zoé et Clémence, tous en première année d’une double licence droit-sciences politiques à Paris-I, ont un autre point commun : ils ont obtenu une moyenne supérieure ou égale à 18/20 au baccalauréat. « Il s’agit de filières d’excellence et pour être sélectionné, il faut que le candidat se soit illustré dans les matières qu’il a choisies », répète Nicolas Warembourg.        Il vous reste 54.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/01/23/a-paris-i-pantheon-sorbonne-la-voie-royale-des-doubles-licences_6110621_4401467.html"},"headline":"La voie royale des doubles licences \u00e0 Paris-I-Panth\u00e9on-Sorbonne","dateCreated":"2022-01-23T10:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-23T10:00:08+01:00","dateModified":"2022-01-23T15:43:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","\u00c9tudes sup"],"keywords":["Grandes \u00e9coles","Classes pr\u00e9pas","M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s"],"description":"Tr\u00e8s demand\u00e9es par les lyc\u00e9ens, ces fili\u00e8res sont devenues archis\u00e9lectives. A l\u2019instar des classes pr\u00e9pa, elles ouvrent les portes des \u00e9coles les plus prestigieuses.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Nun\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/17/207/0/2007/1003/1342/696/60/0/0c1b9a8_945735847-illustration-06-hd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tudes sup","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etudes-superieures/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-16">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Le ministre de l’intérieur et le président de l’Assemblée nationale la candidate s’en sont pris à la présidentielle du Rassemblement national dans deux entretiens publiés ce week-end.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Politique       Emmanuel Macron             Gérald Darmanin et Richard Ferrand ciblent leurs attaques sur Marine Le Pen, jugée « dangereuse pour le pays »      Le ministre de l’intérieur et le président de l’Assemblée nationale la candidate s’en sont pris à la présidentielle du Rassemblement national dans deux entretiens publiés ce week-end.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 02h20, mis à jour à 18h14    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Alors qu’Emmanuel Macron n’est toujours pas candidat à sa réélection, ses proches ciblent particulièrement deux de ses concurrentes, à moins de trois mois de l’élection présidentielle. Marine Le Pen, la candidate du Rassemblement national et Valérie Pécresse, celle des Républicains, sont largement critiquées par Gérald Darmanin et Richard Ferrand, deux proches du président de la République, dans deux interviews publiées samedi 22 et dimanche 23 janvier.            Pour Gérald Darmanin, Marine Le Pen est « la personne la plus dangereuse pour le pays », et sans doute aussi, donc, l’adversaire la plus dangereuse pour Emmanuel Macron. Le ministre de l’intérieur a ainsi attaqué la présidente du Rassemblement national, dans un entretien au Journal du dimanche paru dimanche 23 janvier.            « Quand elle dit qu’elle va obliger les juges à prendre des sanctions pénales obligatoires, ce n’est pas possible constitutionnellement : ce serait mettre fin à un principe cardinal de la séparation des pouvoirs. Quand elle évoque l’immigration zéro, ce n’est pas possible techniquement, ni ­souhaitable pour l’avenir de la nation. Si jamais Mme Le Pen arrive aux responsabilités, ce sera la discorde nationale, puis la guerre civile. »            Interrogé sur les propositions d’une autre candidate à droite, Valérie Pécresse, en matière de vidéosurveillance, Gérald Darmanin enfonce le clou : « Le sujet n’est pas Valérie Pécresse mais Marine Le Pen, qui est la plus dangereuse et la plus susceptible de se qualifier [pour le] second tour. »            « Une France isolée, passéiste, nostalgique »            Si Richard Ferrand, le président de l’Assemblée nationale, estime, lui, que « les excès de Zemmour (…) rendraient presque aimable » Marine Le Pen, il juge que la candidate d’extrême droite « essaie de masquer ses tendances de fond sous des dehors plus humains ». « Ainsi, elle aime les chats. Ce serait mieux d’aimer toute la diversité de l’humanité. Car elle propose quoi, finalement ? Une France isolée, passéiste, nostalgique. Elle n’est pas dans le champ de l’humanisme ni de l’avenir », répond le proche d’Emmanuel Macron, dans une interview au Parisien, publiée samedi 22 janvier.              A l’image de Gérald Darmanin, le président de l’Assemblée nationale critique également la candidate des Républicains à l’élection présidentielle. « Mme Pécresse parle de choses que nous avons déjà faites ou qui n’ont jamais marché ; elle va puiser dans l’anecdote du passé avec le Kärcher », tacle-t-il. « Je vais ressortir le Kärcher de la cave. Cela fait dix ans qu’il y est et il est temps de l’utiliser. Il s’agit de remettre de l’ordre dans la rue », avait affirmé Mme Pécresse début janvier, lors d’un déplacement dans les Bouches-du-Rhône et le Vaucluse, en clin d’œil à la formule-choc employée par l’ancien chef de l’Etat Nicolas Sarkozy en 2005.            « Et puis, elle a le tunnelier Eric Ciotti qui, préférant Eric Zemmour à Emmanuel Macron, essaie de creuser un canal de dérivation », dit encore Richard Ferrand, qui se moque aussi de l’éparpillement des candidatures et de la faiblesse de la gauche dans les sondages : « J’ai souvenir que, sur Le Titanic, il y avait un orchestre… Là, il n’y a plus que Jean-Luc Mélenchon… »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse, en Grèce, affiche sa fermeté sur les questions régaliennes                   Un bilan contrasté sur la sécurité            Alors que les différents candidats de la droite à l’élection présidentielle tentent d’attaquer Emmanuel Macron sur l’un de leurs sujets de prédilection, la sécurité, le ministre de l’intérieur a, de son côté, tenté de défendre le bilan du quinquennat. « Trois grandes avancées sont à mettre au crédit d’Emmanuel Macron, explique Gérald Darmanin. D’abord, le réarmement sans précédent face à la menace terroriste. (…) Ensuite, le président a recréé du muscle dans la sécurité grâce à 10 000 postes de policiers et gendarmes supplémentaires. Enfin, il a fait baisser considérablement les atteintes aux biens, les cambriolages, les vols de véhicules… »              Le locataire de la Place Beauvau reconnaît néanmoins certains points faibles dans le bilan de l’exécutif : « Les violences contre les personnes dépositaires de l’autorité publique augmentent depuis quinze ans. Il faut continuer à travailler sur ce point. Les violences conjugales augmentent, de 50 à 60 %, car nous mesurons désormais la réalité. Nous avons contribué à libérer la parole. »                              Lire aussi   Gérald Darmanin annonce la fermeture d’une mosquée à Cannes en raison, notamment, de « propos antisémites »                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/23/pour-gerald-darmanin-marine-le-pen-est-la-personne-la-plus-dangereuse-pour-le-pays_6110602_823448.html"},"headline":"G\u00e9rald Darmanin et Richard Ferrand ciblent leurs attaques sur Marine Le Pen, jug\u00e9e \u00ab\u00a0dangereuse pour le pays\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-23T02:20:14+01:00","datePublished":"2022-01-23T02:20:14+01:00","dateModified":"2022-01-23T18:14:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Politique"],"description":"Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur et le pr\u00e9sident de l\u2019Assembl\u00e9e nationale la candidate s\u2019en sont pris \u00e0 la pr\u00e9sidentielle du Rassemblement national dans deux entretiens publi\u00e9s ce week-end.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/23/224/0/3814/1907/1342/696/60/0/e876d10_5656238-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-17">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ La société, dont la cotation à Wall Street vient d’être suspendue, avait déjà été victime d’une chute en Bourse après la diffusion d’une série dans laquelle un personnage meurt juste après un entraînement.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      M le mag        États-Unis             Phénomène de société outre-Atlantique, les vélos d’intérieur Peloton accumulent les déboires      La société, dont la cotation à Wall Street vient d’être suspendue, avait déjà été victime d’une chute en Bourse après la diffusion d’une série dans laquelle un personnage meurt juste après un entraînement.          Par Clémentine Goldszal         Publié hier à 04h00, mis à jour hier à 05h20    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des vélos d’intérieur de la marque Peloton dans un gymnase de New York (Etats-Unis), en 2016.  DOLLY FAIBYSHEV / THE NEW YORK TIMES               Il a suffi d’un infarctus. En décembre 2021, les jours qui ont suivi la diffusion, sur la plate-forme HBO Max, du premier épisode de la série And Just Like That (qui ressuscite les héroïnes de Sex and the City après dix-huit ans d’absence), ont été un enfer pour les dirigeants de la société américaine Peloton. L’action de la marque, malmenée depuis novembre et l’annonce de pertes plus importantes que prévu, a perdu 11,3 % de sa valeur le lendemain, puis 5 % supplémentaires le jour suivant. En cause ? La mort spectaculaire de l’un des personnages principaux, terrassé par une crise cardiaque juste après sa séance d’entraînement sur son Peloton.          Ce vélo d’appartement connecté, dont la popularité confine outre-Atlantique au phénomène de société, n’est pas encore en vente en France. Aux Etats-Unis, en Angleterre, en Allemagne ou au Canada, en revanche, tout le monde a entendu parler du Peloton et de son modèle phare, le Peloton Bike+. Intronisé « Netflix du bien-être » par le magazine Hollywood Reporter, l’engin s’achète en ligne ou dans l’un des 150 showrooms de la marque pour la modique somme de 2 495 dollars (2 200 euros). Comptez 1 495 dollars pour le modèle d’entrée de gamme. Si vous êtes d’humeur dispendieuse, ajoutez 145 dollars pour les chaussures spécialement conçues. Vous devrez ensuite débourser de 12,99 dollars à 39 dollars par mois pour avoir accès à l’application et donc aux cours en ligne (une vingtaine par semaine et des centaines de sessions archivées) qui font tout le sel de Peloton.          Exercice physique et divertissement          Créé en 2012 par deux anciens de la chaîne de librairies Barnes & Noble, le Peloton (qui se décline depuis 2018 en tapis de course) est devenu indispensable à bon nombre d’Américains aisés pendant la pandémie de Covid-19. Confinés et donc privés de salles de sport, les accros se sont mis à pédaler à domicile. Et le Peloton s’est imposé.          Zeke Crane, 36 ans, vit à New York et a fait l’acquisition d’un Peloton « prépandémie ». « Je l’utilisais un peu, mais je m’en suis vraiment beaucoup servi pendant le confinement. » Le plus, selon lui ? « Les profs, répond-il sans hésiter. Elles vous regardent dans les yeux, font des blagues… En plus d’être un excellent entraînement, il y a un rapport vaguement érotique avec elles. » Rapport à sens unique et entièrement virtuel, bien entendu.          Voilà donc la promesse de Peloton qui, outre des mollets d’acier, se résume en un mot : communauté. L’application, le micro, l’écran et la caméra intégrés permettent de tchatter en vidéo avec ses amis pendant les cours et de se mesurer à ses coreligionnaires à coups de calories dépensées et de rythme cardiaque. La popularité de la chose peut également donner l’impression de s’entraîner comme une vedette (l’acteur Hugh Jackman, les sportives Megan Rapinoe ou Venus Williams, les chanteuses Alicia Keys, Lizzo et Miley Cyrus ont posté sur Instagram des vidéos en direct de leur Peloton)…        Il vous reste 46.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/22/phenomene-de-societe-outre-atlantique-les-velos-d-interieur-peloton-accumulent-les-deboires_6110501_4500055.html"},"headline":"Ph\u00e9nom\u00e8ne de soci\u00e9t\u00e9 outre-Atlantique, les v\u00e9los d\u2019int\u00e9rieur Peloton accumulent les d\u00e9boires","dateCreated":"2022-01-22T04:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-22T04:00:08+01:00","dateModified":"2022-01-22T05:20:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9tats-Unis","M le mag","Actu"],"description":"La soci\u00e9t\u00e9, dont la cotation \u00e0 Wall Street vient d\u2019\u00eatre suspendue, avait d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 victime d\u2019une chute en Bourse apr\u00e8s la diffusion d\u2019une s\u00e9rie dans laquelle un personnage meurt juste apr\u00e8s un entra\u00eenement.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mentine Goldszal"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/18/0/0/1500/749/1342/696/60/0/1a7e73a_164425-3255896.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-18">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ L’intervention de l’Etat pour limiter les effets de l’inflation énergétique aurait sauvé 150 entreprises, selon la ministre déléguée à l’industrie.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Énergies fossiles             La flambée des prix de l’électricité menace la métallurgie      L’intervention de l’Etat pour limiter les effets de l’inflation énergétique aurait sauvé 150 entreprises, selon la ministre déléguée à l’industrie.          Par Jean-Michel Bezat         Publié hier à 08h38, mis à jour à 05h34    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La ministre déléguée à l’industrie, Agnès Pannier-Runacher (au centre), visite l’usine Aluminium Dunkerque de Loon-Plage (Nord), le 21 janvier 2022.  FRANCOIS LO PRESTI / AFP               A l’automne 2021, la situation était difficile pour les producteurs de métaux, frappés par la hausse des prix de l’électricité. Elle est devenue critique en décembre, marquée par une envolée des tarifs qui a obligé le gouvernement à intervenir d’urgence afin d’éviter l’arrêt de certains sites, voire des faillites.          La ministre déléguée, chargée de l’industrie, Agnès Pannier-Runacher s’est déplacée à Dunkerque (Nord), vendredi 21 janvier, sur le site de l’industriel Aluminium Dunkerque pour assurer le service après-vente des mesures prises par l’Etat. Et justifier la mise à contribution d’EDF, contraint de financer une partie du dispositif destiné à freiner la flambée des cours de l’électricité.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des industriels déboussolés par la hausse et la volatilité des cours de l’énergie                 « Le principal actionnaire d’EDF, c’est l’Etat [à 83,9 %], a souligné la ministre. Donc, c’est l’Etat régulateur qui prend ses responsabilités et qui défend les Français, leurs emplois et leur pouvoir d’achat. » Quant à EDF, l’Etat « sera à [ses] côtés pour faire en sorte qu’il puisse renforcer sa situation ». Il n’est pas question, selon elle, de « fragiliser » une entreprise qui « assure notre souveraineté économique, notre indépendance et notre compétitivité ». Sans le nommer, elle répondait à son PDG, Jean-Bernard Lévy, qui a écrit aux deux cents cadres dirigeants du groupe pour dénoncer une mesure fragilisant un peu plus le bilan de l’entreprise.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour les aciéries, la facture d’électricité flambe                 Aluminium Dunkerque a été choisi à dessein : il illustre le binôme « industrie-nucléaire » propre à la France. Avec une production annuelle de près de 350 000 tonnes, c’est la plus grande raffinerie d’Europe, voisine de la centrale de Gravelines, qui est censée lui fournir un courant compétitif. L’aluminium est particulièrement touché par le renchérissement des coûts de l’électricité, puisqu’il faut 13,7 mégawattheures pour en produire une tonne. Sans intervention de l’Etat, qui réduira ces surcoûts sans les effacer totalement, l’usine aurait perdu 300 millions d’euros, « ce qui signifiait la fermeture de ce site employant 570 salariés », assure-t-on au ministère de l’industrie.          Secteur vital          La survie d’autres entreprises est également en jeu. L’avance pour la compensation carbone des sites les plus émetteurs de CO2 inscrite dans le projet de budget pour 2022 (150 millions d’euros) et, surtout, le relèvement à 120 térawattheures (contre 100 TWh) du volume d’électricité d’origine nucléaire produite par EDF et revendue à ses concurrents de quatre à cinq fois moins cher que sur le marché de gros ont évité la fermeture de 150 entreprises (aluminium, ferroalliages, plastiques PVC, etc.), a indiqué Mme Pannier-Runacher. Ils permettront de préserver 45 000 emplois, sans compter les postes sauvés, selon elle, chez les clients des métallurgistes, notamment l’automobile et l’aéronautique, qui continueront d’être approvisionnés.        Il vous reste 47.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/22/la-flambee-des-prix-de-l-electricite-menace-la-metallurgie_6110531_3234.html"},"headline":"La flamb\u00e9e des prix de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 menace la m\u00e9tallurgie","dateCreated":"2022-01-22T08:38:40+01:00","datePublished":"2022-01-22T08:38:40+01:00","dateModified":"2022-01-23T05:34:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"L\u2019intervention de l\u2019Etat pour limiter les effets de l\u2019inflation \u00e9nerg\u00e9tique aurait sauv\u00e9 150\u00a0entreprises, selon la ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9e \u00e0 l\u2019industrie.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/436/0/5568/2784/1342/696/60/0/606bbaf_5376190-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-19">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-19"> ¤ Le groupe britannique, qui a pris son envol durant la pandémie, délivre un son post-punk au chanté-parlé mordant à découvrir sur leur premier album, « The Overload », et en concert.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Musiques             Musique : Yard Act, la meilleure bande-son des années Boris Johnson      Le groupe britannique, qui a pris son envol durant la pandémie, délivre un son post-punk au chanté-parlé mordant à découvrir sur leur premier album, « The Overload », et en concert.          Par Stéphane Davet         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h07    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Ryan Needham, James Smith, Sam Shjipstone, Jay Russell à Londres, en décembre 2021.  PHOEBE FOX               Tournées annulées, albums repoussés… En Grande-Bretagne comme ailleurs, la pandémie a coupé l’élan de beaucoup de musiciens. Mais elle a permis à Yard Act de prendre le sien. Si ce groupe formé à Leeds (Yorkshire), en 2019, par le chanteur James Smith et le bassiste Ryan Needham, a dû patienter avant de remonter sur scène, il en a profité pour distiller les gouttes acides de premiers singles (The Trapper’s Pelts, Dark Days, Fixer Upper), excitant les curiosités. Avant de façonner un premier album, The Overload (publié le 21 janvier), dont la verve ironique et les danses hérissées confirment que le royaume désuni tient là de fringants chroniqueurs de ses tensions.          « The overload of discontent/The constant burden of making sense » (« La surcharge de mécontentement, le constant fardeau de donner un sens »), évoqués dans la chanson-titre, James Smith l’exprime en conteur railleur, dont les soliloques incarnent, entre empathie et sarcasme, une galerie de personnages à l’épais accent du nord de l’Angleterre. Tout en gigotant sur les funks post-punk dressés comme des guirlandes barbelées par le groove minimal de Ryan Needham et l’énergie de ses complices, Sam Shjipstone (guitare) et Jay Russell (batterie).          Joints simultanément par téléconférence dans leur foyer respectif, distants de quelques kilomètres dans la banlieue campagnarde de Leeds, le chanteur et le bassiste constatent que le Covid-19 leur a fourni le bon tempo. « Les gens étaient privés de concerts, mais écoutaient d’autant plus de musique chez eux, assure James Smith. Nos premiers titres ont bénéficié de cet appétit, et ont été poussés par une presse musicale anglaise toujours à l’affût des nouveautés. Peut-être parce qu’ils résonnaient avec leur époque », analyse le trentenaire qui, pendant le confinement, nourrissait son inspiration et sa rage au rythme des journaux télévisés. « Le plus grand impact de la pandémie a surtout été, pour nous, le temps qu’elle nous a offert. Nous n’avions rien d’autre à faire que de la musique », précise Ryan Needham, en rappelant la productivité d’échanges numériques à l’origine d’une pléiade de chansons.          Pas vraiment jeunes premiers, l’un et l’autre avaient multiplié les expériences de groupes, frôlant la reconnaissance sans jamais l’atteindre, que ce soit avec Menace Beach pour Needham ou au sein de Post War Glamour Girls pour Smith. Ils se retrouvent en 2019 pour un nouveau départ. « Ryan ne voulait plus être le leader d’un groupe et je ne voulais plus à la fois chanter et jouer d’un instrument », explique le vocaliste.        Il vous reste 59.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/23/musique-yard-act-la-meilleure-bande-son-des-annees-boris-johnson_6110632_3246.html"},"headline":"Musique : Yard Act, la meilleure bande-son des ann\u00e9es Boris Johnson","dateCreated":"2022-01-23T14:00:17+01:00","datePublished":"2022-01-23T14:00:17+01:00","dateModified":"2022-01-23T14:07:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Le groupe britannique, qui a pris son envol durant la pand\u00e9mie, d\u00e9livre un son post-punk au chant\u00e9-parl\u00e9 mordant \u00e0 d\u00e9couvrir sur leur premier album, \u00ab\u00a0The\u00a0Overload\u00a0\u00bb, et en concert.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Davet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/94/0/3982/1991/1342/696/60/0/bdd5b87_652962787-yard-act-3-credit-phoebe-fox.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
