<FILE-date="2022/01/23/19">

<article-nb="2022/01/23/19-1">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ La candidate du Rassemblement national à l’élection présidentielle a appelé les deux eurodéputés à renoncer à leur mandat, estimant dimanche que les électeurs qui les ont élus ont « voté pour les idées du RN, pas pour les idées d’Eric Zemmour ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour      La candidate du Rassemblement national à l’élection présidentielle a appelé les deux eurodéputés à renoncer à leur mandat, estimant dimanche que les électeurs qui les ont élus ont « voté pour les idées du RN, pas pour les idées d’Eric Zemmour ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h46, mis à jour à 15h53    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Marine Le Pen, la candidate du Rassemblement national à l’élection présientielle, lors d’une conférence de presse le 18 janvier 2022, à Paris.  AGNES DHERBEYS/ MYOP POUR " LE MONDE"                 Elle ne retient plus ses coups envers son concurrent d’extrême droite. Marine Le Pen, la candidate du Rassemblement national (RN) à l’élection présidentielle, a critiqué, dimanche 23 janvier, « une dérive du mercenariat » lors de l’émission « Dimanche en politique » sur France 3. Elle réagissait au ralliement des eurodéputés Gilbert Collard et Jérôme Rivière à son rival d’extrême droite Eric Zemmour, les appelant à renoncer à leur mandat d’eurodéputés.            « Ce qui me touche, c’est la manière dont c’est fait », a affirmé Mme Le Pen, au lendemain de la présentation samedi à Cannes par Eric Zemmour de sa nouvelle recrue du RN, Gilbert Collard, trois jours après l’annonce du ralliement de Jérôme Rivière, qui était l’un des porte-parole de la campagne présidentielle de Marine Le Pen.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eric Zemmour puise aux sources du lepénisme, lors de son meeting à Cannes                   « Je trouve que, pour des gens qui vous expliquent toute la journée qu’ils vont sauver la France, ne pas être capable de décrocher son téléphone pour dire à la personne qui vous a fait élire, “j’ai pris la décision d’aller chez un concurrent” en pleine campagne présidentielle de surcroît, c’est vraiment déplorable », a-t-elle réagi.              « Le problème c’est qu’on est aujourd’hui dans une dérive de notre société, qui est une dérive du mercenariat », a ajouté la candidate du RN. « Moi, je pense que l’on a quand même des valeurs et je suis attachée à ces valeurs », a-t-elle déclaré.            Mme Le Pen a appelé les deux eurodéputés à renoncer à leur mandat : « La moindre des droitures, c’est de rendre leur mandat », a-t-elle expliqué, estimant que les électeurs qui les ont élus ont « voté pour les idées du RN, pas pour les idées d’Eric Zemmour ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : entre Marine Le Pen et Valérie Pécresse, l’enjeu de la deuxième place                   « Candidat de la division »            « Il faut qu’il démissionne de son mandat de député européen, qu’il a reçu des électeurs du RN », avait réagi Louis Aliot, le vice-président du parti, samedi sur Franceinfo. « Ça fait trois ans que je m’attendais à ce que Gilbert Collard parte du RN », avait encore dit le maire de Perpignan, jugeant que celui-ci « est dans la contestation permanente ». « Déjà, aux élections européennes, il avait fait du chantage en disant que si on ne le mettait pas sur la liste, il partait chez Dupont-Aignan. Donc ses convictions sont à géométrie variable », estimait Louis Aliot.              Selon lui, Eric Zemmour est « le candidat de la division ». « S’ils nous empêchent d’être au second tour, ils porteront à jamais la responsabilité d’avoir favorisé le système alors qu’on était en situation de gagner », a-t-il ajouté.            Une idée à nouveau développée dimanche par Marine Le Pen. A propos de son rival d’extrême droite, la candidate du RN s’est dite convaincue que sa candidature n’a d’autre objectif que de l’empêcher de disputer la présidentielle contre Emmanuel Macron comme en 2017. « J’en ai conclu que le rôle d’Eric Zemmour est de m’empêcher d’arriver au second tour et non pas d’être au second tour lui-même », a-t-elle déclaré.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : la droite et l’extrême droite impriment leurs idées sur l’immigration et l’identité                                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/23/marine-le-pen-fustige-la-maniere-deplorable-choisie-par-gilbert-collard-pour-se-rallier-a-eric-zemmour_6110645_6059010.html"},"headline":"Marine Le Pen fustige \u00ab\u00a0la mani\u00e8re d\u00e9plorable\u00a0\u00bb choisie par Gilbert Collard pour se rallier \u00e0 Eric Zemmour","dateCreated":"2022-01-23T15:46:05+01:00","datePublished":"2022-01-23T15:46:05+01:00","dateModified":"2022-01-23T15:53:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["Politique","Rassemblement national","Marine Le Pen","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La candidate du Rassemblement national \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle a appel\u00e9 les deux eurod\u00e9put\u00e9s \u00e0 renoncer \u00e0 leur mandat, estimant dimanche que les \u00e9lecteurs qui les ont \u00e9lus ont \u00ab\u00a0vot\u00e9 pour les id\u00e9es du RN, pas pour les id\u00e9es d\u2019Eric Zemmour\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/18/120/0/5341/2670/1342/696/60/0/587ab5c_63395084-ad015-lepenconfeurope-dsc07955-copy.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-2">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Dans une interview au « Journal du dimanche », le secrétaire général de la CFDT estime que la question du pouvoir d’achat et des salaires est « centrale » dans l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Politique       Élection présidentielle 2022             Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »      Dans une interview au « Journal du dimanche », le secrétaire général de la CFDT estime que la question du pouvoir d’achat et des salaires est « centrale » dans l’élection présidentielle.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 14h09, mis à jour à 14h38    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Laurent Berger, le 1er septembre 2021 à Matignon.  THOMAS COEX / AFP                 Le pouvoir d’achat est une « préoccupation essentielle dans le monde du travail [qui] doit devenir un sujet dans la campagne. Car elle en dissimule une autre : la faiblesse des salaires », juge Laurent Berger, dans un entretien au Journal du dimanche, dimanche 23 janvier. Selon le leader syndical de la CFDT, cette question est « centrale », notamment en raison de « la remontée de l’inflation et un poids grandissant des dépenses contraintes ».            Regrettant « une forme de déconnexion du débat public, y compris médiatique, avec la réalité vécue par les citoyens et avec le quotidien des travailleurs en particulier », le secrétaire général du premier syndicat français estime qu’« il faut que le sujet soit pris à la hauteur de l’enjeu et l’enjeu, ça n’est pas d’entamer une bataille de chiffres sur la revalorisation du smic ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat, enjeu-clé de la campagne                   Les aides versées aux entreprises comme « levier »            Laurent Berger pose la question des « aides publiques versées aux entreprises », jugeant que l’Etat « n’a pas à combler [leurs] carences ». Une des façons d’augmenter le pouvoir d’achat serait, selon lui, d’« obliger les branches à augmenter leurs minima dans les trois mois qui suivent une nouvelle hausse du smic. Faute de quoi, il y aurait une sanction financière. » Et d’ajouter :            « C’est quoi le levier de l’Etat ? La conditionnalité des aides versées. Il doit aussi relever la valeur du point d’indice dans la fonction publique. »            Par ailleurs, interrogé sur l’hypothèse de la présence au second tour d’Eric Zemmour ou de Marine Le Pen face à Emmanuel Macron, Laurent Berger répond que la CFDT appellera « à voter Macron comme en 2017. Nous le ferons aussi si c’est Pécresse, Jadot, Hidalgo ou tout autre candidat qui se qualifie à sa place, pour contrer l’extrême droite. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face aux hausses de prix, les moins aisés adaptent leurs modes de vie                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/23/presidentielle-2022-laurent-berger-plaide-pour-que-le-pouvoir-d-achat-soit-un-sujet-de-campagne-central_6110635_823448.html"},"headline":"Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d\u2019achat soit un sujet de campagne \u00ab\u00a0central\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-23T14:09:14+01:00","datePublished":"2022-01-23T14:09:14+01:00","dateModified":"2022-01-23T14:38:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Dans une interview au \u00ab\u00a0Journal du dimanche\u00a0\u00bb, le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de la CFDT estime que la question du pouvoir d\u2019achat et des salaires est \u00ab\u00a0centrale\u00a0\u00bb dans l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/123/0/6583/3285/1342/696/60/0/88130a8_417727437-000-9m22kh.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-3">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ L’ancien numéro deux de l’armée de terre, désigné directeur de campagne, partage depuis longtemps les idées du candidat d’extrême droite. Le ministère des armées le presse officiellement de se mettre à la retraite.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                         Politique       Élection présidentielle 2022             Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique      L’ancien numéro deux de l’armée de terre, désigné directeur de campagne, partage depuis longtemps les idées du candidat d’extrême droite. Le ministère des armées le presse officiellement de se mettre à la retraite.          Par Franck Johannès et Ivanne Trippenbach         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Bertrand de La Chesnais lors d’un déplacement de campagne d'Eric Zemmour, à Villers-Cotterêts (Aisne), le 15 janvier 2022.  DENIS ALLARD / LEEXTRA / OPALE               A Abidjan, un grand homme planté droit sur ses deux pieds veille à ce qu’Eric Zemmour, ce 23 décembre 2021, ne plaisante pas avec les armes des militaires. Le salon Milipol, en novembre 2021, a laissé un souvenir désagréable au général Bertrand Houitte de La Chesnais : le polémiste avait alors joué avec un fusil sniper, sans savoir comment tenir l’arme, ce qui l’avait exaspéré. A 63 ans, le général quatre étoiles, qui a emmené le candidat sur une base militaire en Côte d’Ivoire, a été propulsé directeur de campagne début décembre 2021, à défaut d’un profil politique. Mais ce « logisticien » chargé de mettre de l’huile dans les rouages, discret, catholique convaincu, père de cinq enfants, n’a pas atterri là par hasard.          « Il a toujours eu du mal à reconnaître qu’il était d’extrême droite, sourit Denis Morandeau, son adversaire centriste aux municipales de Carpentras (Vaucluse). Dès le départ, on s’en rendait plus compte que lui. » Membre de l’association d’entraide de la noblesse française, La Chesnais rêve de sortir le pays du « bourbier » où il sombrerait, grâce au « retour à la vérité ». Il se reconnaît dans la pensée d’Eric Zemmour qui, à l’image des partisans de l’Action française, place la France au-dessus de la République – « La République n’est qu’un régime », a-t-il déclaré au Journal du dimanche en décembre 2021.          Son engagement public embarrasse profondément le ministère des armées. Bertrand de La Chesnais n’est pas à la retraite mais membre de la 2e section : il n’est plus en service actif, mais reste à la disposition de l’Etat et perçoit une solde. Le cabinet de la ministre Florence Parly souligne que ce statut revêt « deux obligations majeures : la réserve et la discrétion. » Le code de la défense dispose en effet que « l’état militaire exige en toutes circonstances (…) loyalisme et neutralité » et que, si les opinions et croyances sont libres, elles ne peuvent être exprimées qu’« avec la réserve exigée par l’état militaire ».          Mise en demeure          A la direction du cabinet, on assurait début janvier que « l’intéressé connaît ces règles et reste dans une zone grise, puisqu’il ne se présente pas comme général ». En réalité, l’exécutif cherche à éviter « l’hystérie » médiatique, mal vécue après une tribune de militaires dans Valeurs actuelles, en juin 2021 – que le général n’a pas signée. Début janvier, un courrier a été envoyé à l’intéressé pour lui demander de se placer lui-même à la retraite, et le menaçant d’une mise à la retraite d’office. Sans réponse. Après une nouvelle condamnation d’Eric Zemmour pour incitation à la haine raciale, le ministère a décidé de rendre publique jeudi 20 janvier cette mise en demeure. « Maintenant, la balle est dans son camp », se satisfait un conseiller de Florence Parly. Le général prétend que le courrier était resté dans sa boîte aux lettres à Carpentras, et qu’il ne l’a lu que jeudi. Son avocat prépare une réponse.        Il vous reste 69.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/23/bertrand-de-la-chesnais-le-general-de-zemmour-qui-a-trouve-sa-voie-politique_6110634_823448.html"},"headline":"Bertrand de La Chesnais, le g\u00e9n\u00e9ral de Zemmour qui a trouv\u00e9 sa voie politique","dateCreated":"2022-01-23T14:00:26+01:00","datePublished":"2022-01-23T14:00:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"description":"L\u2019ancien num\u00e9ro deux de l\u2019arm\u00e9e de terre, d\u00e9sign\u00e9 directeur de campagne, partage depuis longtemps les id\u00e9es du candidat d\u2019extr\u00eame droite. Le minist\u00e8re des arm\u00e9es le presse officiellement de se mettre \u00e0 la retraite.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
,{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/33/0/5118/2559/1342/696/60/0/9d76d8b_249356729-photo-validee.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-4">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Revenant sur l’affaire de l’Institut d’études politiques de Grenoble, où il est enseignant-chercheur, Vincent Tournier estime, dans une tribune au « Monde », que le champ des idées acceptables s’est réduit dans cet établissement dont les étudiants sont encouragés à juger insupportable la moindre contre-argumentation.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Études sup         « A Sciences Po Grenoble, la récupération par la droite n’a été possible que parce que la gauche est aux abonnés absents sur la laïcité »   Tribune        Vincent Tournier  Maître de conférences de sciences politiques, Institut d’études politiques de Grenoble        Revenant sur l’affaire de l’Institut d’études politiques de Grenoble, où il est enseignant-chercheur, Vincent Tournier estime, dans une tribune au « Monde », que le champ des idées acceptables s’est réduit dans cet établissement dont les étudiants sont encouragés à juger insupportable la moindre contre-argumentation.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La directrice de l’Institut d’études politiques (IEP) de Grenoble, ainsi que quarante enseignants-chercheurs de cet établissement, rejoints par 770 anciens étudiants, ont tenu à défendre la réputation de Sciences Po Grenoble, qu’ils jugent injustement mis en cause depuis la crise du printemps 2021.          Pour eux, cette crise est essentiellement le fruit d’une instrumentalisation politique de la part de certains médias et de la droite car, à leurs yeux, il n’y a aucun problème sérieux à l’IEP, école qu’ils jugent pleinement acquise au pluralisme des idées et à la rigueur scientifique.          Cette analyse paraît insuffisante. Les collages d’affiches du 4 mars 2021 [dénonçant « l’islamophobie »] ne tombent pas du ciel. La récupération politique par la droite n’a été rendue possible que parce que la gauche est aux abonnés absents sur la laïcité. Quant à l’IEP, est-il aussi pluraliste que le prétendent nos collègues ?          Passons sur la maladresse de la directrice, qui ne trouve rien de mieux à citer, en guise de preuve, que la venue du ministre chargé des relations avec le Parlement. Relevons plutôt que, depuis le mois de mars, Klaus Kinzler [enseignant de civilisation allemande à l’IEP] et moi-même sommes considérés comme des provocateurs ou, pire, comme des enseignants « de droite » avec tout le mépris qui est censé accompagner ce qualificatif.          Institution moralisatrice          Le fait que nous soyons vus comme des provocateurs interpelle. Qu’est-ce qu’une provocation, sinon une note dissonante dans un ensemble monocorde ? Or, notre métier d’enseignant ne consiste-t-il pas à déranger les étudiants ou, du moins, à entretenir la pluralité des points de vue ? En ce sens, l’université tout entière devrait être un lieu de provocation. Si le pluralisme prévalait dans notre institut, aurions-nous vu nos noms placardés sur les murs ?          Depuis quelques années, l’IEP de Grenoble, comme beaucoup d’établissements du supérieur, tend à devenir une institution moralisatrice, ce qui réduit le champ des idées acceptables. Des formules comme « IEP vert » ou « IEP inclusif » ont été officialisées sans rencontrer d’opposition. La fameuse « Semaine pour l’égalité et contre les discriminations », organisée chaque année a moins pour objectif de faire réfléchir les étudiants que de les soumettre à des injonctions morales.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Il nous est d’autant plus douloureux de recevoir ces leçons de neutralité que les sciences sociales sont gagnées par un processus massif de politisation »                 C’est d’ailleurs à l’occasion de la préparation de cet événement, lorsque des étudiants et une collègue ont voulu imposer le terme « islamophobie » à côté du racisme et de l’antisémitisme, que nous sommes intervenus, ce qui nous a valu d’être dénoncés et accusés sur les réseaux sociaux par un syndicat étudiant.        Il vous reste 65.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/23/a-sciences-po-grenoble-la-recuperation-par-la-droite-n-a-ete-possible-que-parce-que-la-gauche-est-aux-abonnes-absents-sur-la-laicite_6110630_3232.html"},"headline":"\u00ab A Sciences Po Grenoble, la r\u00e9cup\u00e9ration par la droite n\u2019a \u00e9t\u00e9 possible que parce que la gauche est aux abonn\u00e9s absents sur la la\u00efcit\u00e9 \u00bb","dateCreated":"2022-01-23T13:00:14+01:00","datePublished":"2022-01-23T13:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9tudes sup"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","Grandes \u00e9coles","M Campus","\u00c9tudes sup","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Revenant sur l\u2019affaire de l\u2019Institut d\u2019\u00e9tudes politiques de Grenoble, o\u00f9 il est enseignant-chercheur, Vincent Tournier estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que le champ des id\u00e9es acceptables s\u2019est r\u00e9duit dans cet \u00e9tablissement dont les \u00e9tudiants sont encourag\u00e9s \u00e0 juger insupportable la moindre contre-argumentation.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Tournier","description":"Ma\u00eetre de conf\u00e9rences de sciences politiques, Institut d\u2019\u00e9tudes politiques de Grenoble"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tudes sup","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etudes-superieures/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-5">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Le porte-parole du gouvernement était l’invité de France Inter, de France Télévisions et du « Monde » dimanche 23 janvier, de midi à 13 heures.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Élection présidentielle 2022       Politique             Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »      Le porte-parole du gouvernement était l’invité de France Inter, de France Télévisions et du « Monde » dimanche 23 janvier, de midi à 13 heures.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 11h52, mis à jour à 13h47    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Gabriel Attal, le porte-parole du gouvernement était l’invité de « Questions politiques », dimanche 23 janvier sur France Inter. Interrogé par Thomas Snégaroff, avec Carine Bécard et Alexandra Bensaid (France Inter), en collaboration avec Françoise Fressoz (Le Monde) et Nathalie Saint-Cricq (France Télévisions), il a rendu hommage au brigadier Alexandre Martin, un militaire français qui a été tué, samedi 22 janvier, au Mali dans une attaque au mortier du camp militaire de l’opération « Barkhane » à Gao.            « C’est une terrible nouvelle et je veux avoir évidemment un mot pour lui. Pour le brigadier Alexandre Martin, un mot évidemment de solidarité avec sa famille, avec ses frères d’armes, a-t-il commencé. Nous sommes engagés au Mali pour lutter contre le terrorisme. Et lutter contre le terrorisme sur place, c’est aussi protéger les Français chez nous en France, car des projets terroristes qui se déroulent sur notre territoire ont parfois été préparés, organisés depuis l’étranger. »            Gabriel Attal est ensuite revenu sur l’augmentation des prix de l’énergie et a défendu les choix du gouvernement. « Sur le gaz, sur l’électricité, sur l’essence, [les] indemnités inflation, on a été au rendez-vous comme aucun autre pays européen », a-t-il dit. A la question « cela sera-t-il suffisant ? », il a répondu : « Comme l’a dit le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, on s’adaptera toujours. »            « Zemmour, bac à recyclage »            Il a également loué la politique du « quoi qu’il en coûte », menée par le gouvernement au moment de la crise du Covid-19. « C’est précisément parce qu’on a fait des réformes depuis 2017 sur notre marché du travail, avec les ordonnances travail, avec la réforme de l’apprentissage, avec la baisse des impôts de production. Si on a pu faire “quoi qu’il en coûte”, c’est aussi parce qu’on avait remis de l’ordre dans nos finances publiques », a-t-il dit.              A moins de trois mois de l’élection présidentielle, Gabriel Attal s’en est pris aux oppositions, alors qu’Emmanuel Macron n’a toujours pas officialisé sa candidature. « Vous avez Marine Le Pen qui est le produit d’origine. Vous avez le tandem Pécresse-Ciotti qui est un peu la copie. Et puis vous avez Zemmour, qui est le bac à recyclage, qui récupère un peu tout le monde », a-t-il estimé.            Gabriel Attal a enfin tenu à préciser en fin d’émission qu’« il n’y aura[it] pas d’augmentation des droits d’inscription » dans les universités. Le porte-parole réagissait aux inquiétudes provoquées par les propos d’Emmanuel Macron jeudi 13 janvier à propos de sa vision de l’enseignement supérieur.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/23/suivez-l-emission-questions-politiques-avec-gabriel-attal-le-porte-parole-du-gouvernement_6110628_6059010.html"},"headline":"Gabriel Attal\u00a0: \u00ab\u00a0Si on a pu faire le \u201cquoi qu\u2019il en co\u00fbte\u201d, c\u2019est parce qu\u2019on a fait des r\u00e9formes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-23T11:52:08+01:00","datePublished":"2022-01-23T11:52:08+01:00","dateModified":"2022-01-23T13:47:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le porte-parole du gouvernement \u00e9tait l\u2019invit\u00e9 de France Inter, de France T\u00e9l\u00e9visions et du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb dimanche 23\u00a0janvier, de midi \u00e0 13\u00a0heures.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/15/124/0/7530/3760/1342/696/60/0/e960760_5199814-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-6">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ De Marine Le Pen à Philippe Poutou, en passant par Valérie Pécresse ou Yannick Jadot, voici les positions des prétendants à l’Elysée qui se sont le plus exprimés sur ces questions liées aux vaccins contre le Covid-19.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                 Le Monde d’après iStock          Vaccination des enfants, levée des brevets, obligation vaccinale : ce que disent les candidats à la présidentielle   Par    Assma Maad   ,    Pierre Breteau    et    Romain Imbach     Publié aujourd’hui à 10h30, mis à jour à 10h59        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      FactuelDe Marine Le Pen à Philippe Poutou, en passant par Valérie Pécresse ou Yannick Jadot, voici les positions des prétendants à l’Elysée qui se sont le plus exprimés sur ces questions liées aux vaccins contre le Covid-19.         L’examen du projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal a provoqué des débats agités à l’Assemblée nationale et au Sénat depuis le début de janvier, décalant le calendrier initial d’adoption du texte par le Parlement. Le texte a également été largement commenté par la classe politique française, en particulier par les candidats déclarés à l’élection présidentielle 2022.          L’occasion de passer en revue leurs positions sur la vaccination contre le Covid-19, qui suscite encore, chez certains, quelques réticences. Avec en particulier trois thèmes sur lesquels nous les avons interrogés : la vaccination des enfants, la levée des brevets des industries pharmaceutiques et la vaccination obligatoire.          Pour la plupart des candidats questionnés, la vaccination est nécessaire, voire indispensable, pour endiguer l’épidémie de Covid-19. Ils sont également très majoritaires à s’opposer à l’obligation vaccinale, à l’exception de la candidate socialiste, Anne Hidalgo.            Concernant la vaccination des enfants, les avis divergent davantage, avec des candidats d’extrême droite, qui sont tous opposés à cette mesure sanitaire, et d’autres qui se rangent derrière la responsabilité parentale.          Enfin, la levée des brevets des vaccins contre le Covid-19 est une mesure largement plébiscitée à gauche, alors qu’elle est rejetée à droite, à l’exception de Nicolas Dupont-Aignan.                        
:root {
    --vert: #3baf8c;
    --orange: #ffa909;
    --rouge: #e82d2d;
    --vert_lg: #3baf8c4D;
    --orange_lg: #ffa9094D;
    --rouge_lg: #e82d2d4D;
}

#d_container_vax span.gommette {
    font-weight: 600;
    text-transform: lowercase;
    border-radius: 50%;
    border: 0;
    display: inline-block;
    cursor: default;
    text-align: center;
}

#d_container_vax span.gommette.grand {
    width: 1.5rem;
    height: 1.5rem;
    margin: 0 1rem -.1rem 0;
}

#d_container_vax span.gommette.petit {
    border-radius: 1rem;
    width: .7rem;
    height: .7rem;
    margin: 0 .6rem 0 0;
}

#d_container_vax span.gommette[data-couleur=vert] {
    background-color: var(--vert);
}

#d_container_vax span.gommette[data-couleur=orange] {
    background-color: var(--orange);
}

#d_container_vax span.gommette[data-couleur=rouge] {
    background-color: var(--rouge);
}

#d_container_vax span.gommette[data-couleur=gris] {
    background-color: #cecece;
}

#d_container_vax {
    display: flex;
    justify-content: center;
    padding: 0 3rem;
    padding-bottom: 2rem;
}

#d_tab_vax {
    max-width: 900px;
    width: 100%;
}

.d_title {
    font-family: 'Marr Sans Condensed';
    font-size: 2.3rem;
    color: #2A303B;
    letter-spacing: 20;
    font-weight: 600;
    letter-spacing: .05rem;
}

#d_tab_vax .d_subbox {
    width: 100%;
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
    margin: 25px 0;
}

#d_tab_vax .d_subbox .d_subtitle {
    width: 50%;
    text-align: left;
}

#d_tab_vax .d_subtitle {
    font-size: 1.5rem;
    font-weight: normal;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    padding: 0;
    text-align: left;
}

#d_tab_vax .d_search {
    width: 50%;
}

#d_tab_vax span.desktop {
    display: inline;
}

#d_tab_vax span.mobile {
    display: none;
}

#d_tab_vax .hr {
    width: 100%;
    margin: 15px 0 0;
    height: 0;
    border-top: 1px solid #E4E6E9;
}


/* CSS du tableau*/

#d_tab_vax ul {
    margin: 1rem 2rem;
}

#d_tab_vax .divTable {
    margin: .5rem auto 0 auto;
    display: table;
    width: 100%;
}

#d_tab_vax {
    font-size: 80%;
}

#d_tab_vax #d_tableau {
    overflow: auto;
    width: 100%;
    border-bottom: 1px solid #E8E8E8;
}

#d_tab_vax .d_ligne.entete {
    background-color: #fff;
}

#d_tab_vax .d_ligne.entete .d_cellule {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    font-size: 1.4rem;
    border-bottom: 1px solid #e8e8ec;
    background-color: #fff;
    text-transform: none;
    text-align: center;
    justify-content: center;
}

#d_tab_vax .d_cellule.titre {
    font-weight: 500;
    padding: 15px 0 0 10px;
}

#d_tab_vax .d_ligne {
    border-top: 1px solid #E8E8E8;
    display: flex;
    align-items: stretch;
    transition: all ease .1s;
}

#d_tab_vax .d_cellule {
    padding: 15px 10px;
    text-align: left;
    font-size: 1.3rem;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    align-items: center;
    transition: all ease .1s;
}

#d_tab_vax .d_cellule.cat {
    background-color: #F8F8F8;
    padding: 15px 10px;
}

#d_tab_vax .d_cellule.cat {
    background-color: #F8F8F8;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    text-transform: uppercase;
    font-weight: 500;
    font-size: 1rem;
    letter-spacing: .15px;
}

.d_zone {
    margin: .4rem 0 0 0;
    color: #2a3487;
    /*    opacity: .5;*/
}

.d_zone img {
    width: 1rem!important;
    margin: 0 1rem 0 0!important;
}

#d_tab_vax .d_contenant {
    width: 100%;
    padding: 20px 30px;
    background-color: #fefefe;
}

#d_tab_vax .d_contenant p {
    font-family: "The Antiqua B", Georgia, Droid-serif, serif;
    color: #38374E;
    font-size: 1.5rem;
    line-height: 1.5;
    margin: 0 0 1rem 0;
}

#d_tab_vax .d_contenant p a {
    color: #026b9c;
}

#d_tab_vax .d_contenant span.catcher__title,
#d_tab_vax .d_contenant span.catcher__desc a {
    font-size: 1.5rem;
    line-height: 1.4;
}

#d_tab_vax .clic {
    cursor: pointer;
}

#d_tab_vax .d_cellule span.chevron::before {
    border-style: solid;
    border-color: #CAC6C6;
    border-width: 0.2rem 0.2rem 0 0;
    content: '';
    display: inline-block;
    height: 0.5em;
    transition: all .25s ease-out;
    transform: rotate(-45deg);
    width: 0.5em;
}

#d_tab_vax .d_cellule span.chevron.bottom:before {
    top: 0;
    border-color: #000;
    transform: rotate(135deg);
}

#d_tab_vax .d_cellule.cat {
    width: 25%;
}

#d_tab_vax .d_ligne .d_cellule.mesure {
    width: 25%;
}

#d_tab_vax .d_cellule.circulation {
    width: 60%;
}

#d_tab_vax .d_cellule.circulation .grisou {
    opacity: .5;
}

#d_tab_vax .d_ligne:not(.entete) .d_cellule.circulation {
    text-align: left;
    display: flex;
    align-items: center;
    flex-direction: column;
    flex-wrap: wrap;
    /* width: 25%;*/
}

#d_tab_vax .d_ligne:not(.entete) .d_cellule.circulation div {
    align-self: baseline;
}

#d_tab_vax .d_cellule.clic {
    background-color: #F8F8F8;
    width: 8%;
    text-align: center;
}

@media screen and (min-width:601px) {
    #d_tab_vax .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule {
        background-color: #dcdcdc;
        cursor: pointer;
        transition: all ease .1s;
    }
    #d_tab_vax .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.cat,
    #d_tab_vax .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.circulation,
    #d_tab_vax .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.clic {
        background-color: #dcdcdc;
        transition: all ease .1s;
    }
    [data-color-mode="dark"] #d_tab_vax .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule {
        background-color: #2a303b;
    }
    [data-color-mode="dark"] #d_tab_vax .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.cat,
    [data-color-mode="dark"] #d_tab_vax .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.circulation,
    [data-color-mode="dark"] #d_tab_vax .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.clic {
        background-color: #2a303b;
    }
}

@media screen and (max-width:600px) {
    #d_tab_vax .d_cellule span.chevron {
        margin-left: 35%;
    }
    #d_tab_vax .d_cellule span.chevron::before {
        border-color: rgba(0, 0, 0, .3);
    }
    #d_tab_vax .d_ligne[data-couleur="vert"] .d_cellule {
        background-color: rgb(50, 205, 50, .3)
    }
    #d_tab_vax .d_ligne[data-couleur="orange"] .d_cellule {
        background-color: rgba(255, 169, 9, .2);
    }
    #d_tab_vax .d_ligne[data-couleur="rouge"] .d_cellule {
        background-color: rgba(232, 45, 45, .2);
    }
    #d_tab_vax {
        width: 100%;
        margin: 0 auto;
    }
    #d_tab_vax .desktop {
        display: none!important;
    }
    #d_tab_vax .mobile {
        display: inline!important;
    }
    #d_tab_vax .d_ligne.entete .d_cellule {
        font-size: 1.1REM;
    }
    #d_tab_vax .d_cellule.cat {
        font-size: .9rem;
    }
    #d_tab_vax .d_cellule {
        font-size: 1.2rem;
        padding: 10px 6px;
    }
    #d_tab_vax .d_subtitle {
        line-height: 1.5;
    }
    #d_tab_vax .d_subbox .d_subtitle {
        width: 100%;
        text-align: center;
    }
    #d_tab_vax .d_search {
        width: 90%;
        margin: 5px auto;
    }
    #d_tab_vax input[type=text] {
        font-size: 1.5rem;
    }
    #d_tab_vax .d_cellule.circulation {
        text-align: left;
    }
    #d_tab_vax .d_ligne .d_cellule.mesure {
        width: 23%;
    }
    #d_tab_vax .d_cellule.circulation div {
        align-self: flex-end;
    }
    #d_tab_vax .d_cellule.clic {
        text-align: left;
        padding: 10px 0;
    }
    #d_tab_vax .d_contenant {
        padding: 20px 8px 10px;
        border-left: 1px solid #ccc;
        border-right: 1px solid #ccc;
    }
}

 [data-color-mode="dark"]   #d_tab_vax .d_cellule span.chevron::before {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .3);
    }

[data-color-mode="dark"] #d_tableau .d_title {
    color: #ccc;
}

[data-color-mode="dark"] #d_tableau .d_subtitle {
    color: #ccc;
}

[data-color-mode="dark"] #d_tab_vax .d_ligne.entete {
    background-color: #181a1e;
}

[data-color-mode="dark"] #d_tab_vax .d_ligne.entete .d_cellule {
    border-bottom: 1px solid #989797;
    background-color: transparent;
}

[data-color-mode="dark"] #d_tab_vax .d_ligne.entete .d_cellule:first-child {
    border-left: 1px solid #989797;
}

[data-color-mode="dark"] #d_tab_vax .cat {
    border-left: 1px solid #989797;
}

[data-color-mode="dark"] #d_tab_vax .d_cellule .clic {
    border-right: 1px solid #989797;
    background-color: transparent;
}

[data-color-mode="dark"] #d_tab_vax .d_ligne {
    border-top: 1px solid #989797;
}

[data-color-mode="dark"] #d_tab_vax .d_cellule.cat,
[data-color-mode="dark"] #d_tab_vax .d_cellule.clic {
    background-color: transparent;
}

[data-color-mode="dark"] #d_tab_vax .d_cellule.cat:first {
    border-left: 1px solid #989797;
}

[data-color-mode="dark"] #d_tab_vax .d_cellule.clic:last-of-type {
    border-right: 1px solid #989797;
}

[data-color-mode="dark"] #d_tab_vax .d_search input[type=text] {
    border: 1px solid #989797;
    background-color: transparent;
    color: #989797;
}

[data-color-mode="dark"] #d_tab_vax .d_contenant {
    background-color: transparent;
    border-left: 1px solid #989797;
    border-right: 1px solid #989797;
}

[data-color-mode="dark"] .d_zone {
    color: #9aa3f0;
}

[data-color-mode="dark"] #d_tab_vax .d_cellule span.chevron.bottom:before {
    top: 0;
    border-color: #CAC6C6;
    transform: rotate(135deg);
}




Un titre

Ici on met un sous-titre
 -->





require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js",
    "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/cA7Ge8HVz_VgXKFE3Ufe3h-1YpSJrw_810"
], function($, d3v5) {

    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    var largeur = document.getElementById("d_tab_vax").offsetWidth,
        mobiledec = false,
        longformatDecRestr = false,
        dateMajRestr = "";

    /* on vérifie si on est en mobile ou non */
    if (largeur         mobiledec = true
    }

    var corres_couleur = {
        "": "gris",
        "pour": "vert",
        "plutôt pour": "vert",
        "ni pour ni contre": "orange",
        "position inconnue": "gris",
        "ne veut pas s'exprimer": "orange",
        "contre": "rouge",
        "plutôt contre": "rouge",
        "ne se prononce pas":"gris"
    };

    /* la fonction de formattage des textes */

    function marcheDuMonde(string, paragrapher, pas_italiques) {
 à chaque retour charriot
        pas_italiques = false : place automatiquement les citations en italiques
        */

        s = String(string)
            .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                return contents + " " + offset;
            }) /* Séparateur de milliers insécable */
            .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") /* Insécables */
            .replace(/\.\.\./g, "…") /* ... */
er") /* 1er */
$2") /* Génération des liens à partir du modèle [[url|texte]] */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
        if (pas_italiques) {
            s = s
                .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
                .replace(/ »/g, " »") /* Insécables */
                .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
                .replace(/ »/g, " »") /* Insécables */
        } else {
            s = s
« ") /* Insécables + italiques */
") /* Insécables + italiques */
« ") /* Insécables + italiques */
") /* Insécables + italiques */
        }
        if (paragrapher) { /* On crée des paragraphes à chaque saut de lignes */
            paras = s.split("\n");
            h = ""
            paras.forEach(function(d, i) {
                if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
                } else {
" + d + "";
                }

            })
            return h;
        } else {
            return s;
        }

    }

    /* fonction pour savoir si on est en mobile */
    function esTuMobile() {
        return (typeof window.orientation !== "undefined") || (navigator.userAgent.indexOf('IEMobile') !== -1);
    };


Candidat·e
Obligation vaccinale
Vaccination des enfantsVaccination des enfants
Levée des brevetsLevée des brevets
 
`;

    function generate_html_tab(i, d, Candidats) {
        var html_tab = `

` + marcheDuMonde(Candidats) + `
` + d.Vaccination_obligatoire + `
` + d.Vaccination_enfants + `
` + d.Levee_brevets + `

`

`
= 5) {
Obligation vaccinale`
` + marcheDuMonde(d.Details_obligation) + ``
        }
= 5) {
Vaccination des enfants`
` + marcheDuMonde(d.Details_enfants) + ``
        }
= 5) {
Levée des brevets`
` + marcheDuMonde(d.Details_brevets) + ``
        }
`
        return html_tab
    }

    var keys_vaxs = Object.keys(CandidatsPrez);
    let ct = 0

    /* ici t'as la boucle pour créer chaque ligne */

    $.each(CandidatsPrez, function(i, d) {
        if (d.Candidats != "") {
            mesure_clean = document.createElement("div");
            mesure_clean.innerHTML = d.detail;
            html_tab_tableau += generate_html_tab(i, d, keys_vaxs[ct])
        }
        ct++
    });

"

    if (mobiledec) {
        var aulong = false
    }
    document.getElementById("d_container_TABLEAU").innerHTML = html_tab_tableau


    /* on gère l'événement sur le chevron */
    d3.selectAll("#d_tab_vax .d_ligne:not(.entete)").on("click", function() {
        toggleCase(this)
    })

    function date(n, day, short, year, only) {
        const options = {
            weekday: 'long',
            year: 'numeric',
            month: short == true ? "short" : 'long',
            day: 'numeric'
        };
        var txt = n.toLocaleDateString(undefined, options).split(" ");
        let txt_year = year == false ? "" : " " + txt[3];
er" : String(txt[1]);
        return only == true ? txt_year : day == false ? txt[2] + txt_year : txt_day + " " + txt[2] + txt_year;
    }

    function numberWithSpace(x) {
        return x.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ");
    }

    function toggleCase(ceci) {
        var classeChevronRestr = d3.select(ceci).select(".chevron").attr("class")

        /* on vérifie si c'est déjà déplie ou pas */
        if (classeChevronRestr.indexOf("bottom") != -1) {
            d3.selectAll("#d_tab_vax .d_contenant").style("display", "none")
            d3.selectAll("#d_tab_vax .clic span.chevron").classed("bottom", false)
        } else {
            var id = d3.select(ceci).attr("data-id");
            d3.selectAll("#d_tab_vax .d_contenant").style("display", "none")
            d3.selectAll("#d_tab_vax .clic span.chevron").classed("bottom", false)
            d3.select(ceci).select("span.chevron").classed("bottom", true)
            d3.select("#d_tab_vax .d_contenant[data-id='" + id + "']").style("display", "block")
        }
    }

});


<article-nb="2022/01/23/19-7">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Après trois décennies d’une vie politique dominée par le clan du maire Jean-Claude Guibal, mort en octobre, les Mentonnais sont appelés à voter le 30 janvier afin de clore le conflit entre les deux premiers adjoints en lice.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                      Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision   Par    Sofia Fischer     Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 11h42   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageAprès trois décennies d’une vie politique dominée par le clan du maire Jean-Claude Guibal, mort en octobre, les Mentonnais sont appelés à voter le 30 janvier afin de clore le conflit entre les deux premiers adjoints en lice.                              Vue sur la vieille ville de Menton (Alpes-Maritimes), en janvier 2022.  STEPHANIE DAVILMA POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Dans les rues, sur les terrasses, pendant les parties de pétanque sur la plage des Sablettes, à la caisse du supermarché Carrefour, on ne parle plus que de « ça ». Mais seulement entre amis ou gens de confiance. Les commerçants mentonnais préfèrent commenter à voix basse, tant le sujet est sensible. Un des bouchers du marché refuse même de répondre aux questions : il a peur de perdre des clients. Plusieurs fidèles auraient cessé de venir acheter leur bifteck après une remarque qui serait mal passée, il y a quinze jours.          « Cette ville est un petit village », assure Anne-Marie Gameno-Morena, une retraitée de 73 ans, attablée au café avec son mari, son ex-mari et son petit-fils. Menton compte environ 30 000 habitants logés pour l’essentiel dans des immeubles colorés de carte postale. Ici, les rumeurs circulent plus vite que les coups de mer.          Le sujet qui brûle toutes les lèvres, c’est la guerre ouverte que se livrent Yves Juhel et Sandra Paire, les deux premiers adjoints de Jean-Claude Guibal, le maire en place depuis 1989 mort soudainement le 25 octobre 2021, à l’âge de 80 ans. Le tout sur fond d’enquêtes judiciaires mettant en cause le clan de ce baron de la politique azuréenne, député Les Républicains de 1997 à 2017, soupçonné par le parquet de Nice de faits de « corruption », « prise illégale d’intérêts » et « détournement de fonds publics ».          Au conseil municipal, l’ancienne majorité démissionnaire          Ce vendredi 8 janvier, les agents de la police judiciaire passent à l’hôtel de ville, comme presque toutes les semaines, interroger certains employés municipaux, inspecter les ordinateurs, prendre des photos. A la mairie, on a le sentiment de « vivre dans une série télé ». Il est vrai que le scénario est prometteur : une baronnie sous les palmiers inquiétée par la justice, la mort du patriarche, une famille politique qui se déchire et une ville désormais presque coupée en deux.                               Vue extérieure de la mairie de Menton, dans les Alpes-Maritimes, le 11 janvier 2022.  STEPHANIE DAVILMA POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               D’un côté, les soutiens du nouveau maire, Yves Juhel, 76 ans. L’ex-deuxième adjoint qui a fait deux mandats aux côtés de l’ancien édile a été élu le 9 novembre par le conseil municipal. Il se présente dans la continuité de son prédécesseur, mais avec « des changements » : « de la transparence, notamment », précise-t-il actant une certaine prise de distance avec le système mis en place par Jean-Claude Guibal, qui de fait restera présumé innocent.          Yves Juhel a remporté l’élection avec 18 voix contre 17, soutenu par les élus de l’opposition à la suite d’un conseil municipal glacial. Mais les démissions en cascade de 21 élus de l’ancienne majorité dans la foulée du vote, de façon à provoquer une nouvelle élection, contraignent les Mentonnais à retourner aux urnes les 30 janvier et 6 février.        Il vous reste 83.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/23/entre-plaintes-demissions-et-intox-une-guerre-de-succession-sevit-a-la-mairie-de-menton_6110607_4500055.html"},"headline":"Plaintes, d\u00e9missions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d\u2019une s\u00e9rie de t\u00e9l\u00e9vision","dateCreated":"2022-01-23T05:00:17+01:00","datePublished":"2022-01-23T05:00:17+01:00","dateModified":"2022-01-23T11:42:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Police et justice"],"keywords":["M le mag","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Politique"],"description":"Apr\u00e8s trois d\u00e9cennies d\u2019une vie politique domin\u00e9e par le clan du maire Jean-Claude Guibal, mort en octobre, les Mentonnais sont appel\u00e9s \u00e0 voter le 30\u00a0janvier afin de clore le conflit entre les deux premiers adjoints en lice.","author":[{"@type":"Person","name":"Sofia Fischer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/18/522/0/1001/495/1342/696/60/0/82b8b28_164593-3255386.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-8">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Le candidat d’extrême droite à l’élection présidentielle a longuement appelé à l’union entre les électeurs des Républicains et du Rassemblement national, dans les Alpes-Maritimes, tout en multipliant les références au Front national époque Jean-Marie Le Pen.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                         Élection présidentielle 2022       Éric Zemmour             Eric Zemmour puise aux sources du lepénisme, lors de son meeting à Cannes      Le candidat d’extrême droite à l’élection présidentielle a longuement appelé à l’union entre les électeurs des Républicains et du Rassemblement national, dans les Alpes-Maritimes, tout en multipliant les références au Front national époque Jean-Marie Le Pen.          Par Ivanne Trippenbach(Cannes, Alpes-Maritimes, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 03h00, mis à jour à 17h01    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Eric Zemmour salue la foule lors de son meeting, à Cannes (Alpes-Maritimes), le 22 janvier 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Du chaudron de 4 300 supporteurs au palais des Victoires de Cannes (Alpes-Maritimes), samedi 22 janvier, le slogan lepéniste « On est chez nous », peu à peu évanoui des meetings du Rassemblement national (RN), est monté plus d’une fois vers Eric Zemmour. Comme toujours les deux poings levés, le candidat d’extrême droite a arpenté la scène avec ses tout frais ralliés : Gilbert Collard, eurodéputé RN propulsé président d’honneur de Reconquête ! ; Jérôme Rivière, ex-chef de file de la délégation RN au Parlement européen devenu vice-président du parti ; Guillaume Peltier, ancien numéro deux de LR, même titre. Un casting destiné à illustrer son message-clé dans les Alpes-Maritimes : l’appel à cette « union des droites » qu’il professe depuis des décennies – des électeurs du RN et ceux des Républicains, sans oublier les abstentionnistes – tous ceux, dit-il, qui « ont cru en Le Pen, Pasqua, Villiers ou Sarkozy ».                        De gauche à droite : Philippe de Villiers, Eric Zemmour, Gilbert Collard et Guillaume Peltier, à Cannes (Alpes-Maritimes), le 22 Janvier 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Dans un jeu de miroir, Eric Zemmour a donc fait applaudir les électeurs du « Front national », des « frères », puis ceux des Républicains, « pris en otage par des politiciens centristes ». Il a critiqué la distinction entre « droite républicaine » et « une droite trop extrémiste », ce que ses partisans connaissent comme le « piège de François Mitterrand », avant d’exhorter à « abolir le cordon sanitaire ». Cette rhétorique n’est pas sans rappeler celle de Jean-Marie Le Pen, qui ne cessait en son temps d’exhorter à l’« unité des nationaux, des forces de droite », pour surmonter la politique du cordon de Jacques Chirac. En clin d’œil, Zemmour a salué son soutien Jacques Peyrat, l’ancien maire de Nice, qui avait rangé dans sa poche l’étiquette Front national en 1994 pour conquérir la mairie : « Vous incarniez déjà cette union de la droite que je porte aujourd’hui », a lancé dans le vide le candidat à l’adresse de l’ami et compagnon d’Indochine de Le Pen : attendu dans le carré VIP, Jacques Peyrat était finalement absent, mais l’équipe de campagne d’Eric Zemmour ne s’en est aperçue qu’après coup.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Rassemblement national tente de minimiser le ralliement d’un eurodéputé à Eric Zemmour                 Ressusciter le programme frontiste des années 1980          Porté par ses deux heures de déambulation au marché provençal Forville, le matin même, première visite de campagne réussie au contact de la population conclue par un verre de vin rosé du domaine Les Sources de la marine, Eric Zemmour a loué la « chaleur tellement méditerranéenne » de son public, avant de prétendre donner une voix à « la France silencieuse » qui « n’a jamais la parole » mais qui sait dire « non à l’idéologie, au mensonge, au système ». Un discours antisystème dont il est toujours friand. Mais, ensuite, il a semblé ressusciter le programme frontiste des années 1980 davantage que son refrain nationaliste d’un « grand remplacement ».        Il vous reste 56.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/23/a-cannes-eric-zemmour-puise-aux-sources-du-lepenisme_6110603_6059010.html"},"headline":"Eric Zemmour puise aux sources du lep\u00e9nisme, lors de son meeting \u00e0 Cannes","dateCreated":"2022-01-23T03:00:40+01:00","datePublished":"2022-01-23T03:00:40+01:00","dateModified":"2022-01-23T17:01:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"description":"Le candidat d\u2019extr\u00eame droite \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle a longuement appel\u00e9 \u00e0 l\u2019union entre les \u00e9lecteurs des R\u00e9publicains et du Rassemblement national, dans les Alpes-Maritimes, tout en multipliant les r\u00e9f\u00e9rences au Front national \u00e9poque Jean-Marie Le Pen.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach","description":"Cannes, Alpes-Maritimes, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/106/0/1280/640/1342/696/60/0/391594a_42733321-cbi0977055.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-9">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Le ministre de l’intérieur et le président de l’Assemblée nationale la candidate s’en sont pris à la présidentielle du Rassemblement national dans deux entretiens publiés ce week-end.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Politique       Emmanuel Macron             Gérald Darmanin et Richard Ferrand ciblent leurs attaques sur Marine Le Pen, jugée « dangereuse pour le pays »      Le ministre de l’intérieur et le président de l’Assemblée nationale la candidate s’en sont pris à la présidentielle du Rassemblement national dans deux entretiens publiés ce week-end.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 02h20, mis à jour à 18h14    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Alors qu’Emmanuel Macron n’est toujours pas candidat à sa réélection, ses proches ciblent particulièrement deux de ses concurrentes, à moins de trois mois de l’élection présidentielle. Marine Le Pen, la candidate du Rassemblement national et Valérie Pécresse, celle des Républicains, sont largement critiquées par Gérald Darmanin et Richard Ferrand, deux proches du président de la République, dans deux interviews publiées samedi 22 et dimanche 23 janvier.            Pour Gérald Darmanin, Marine Le Pen est « la personne la plus dangereuse pour le pays », et sans doute aussi, donc, l’adversaire la plus dangereuse pour Emmanuel Macron. Le ministre de l’intérieur a ainsi attaqué la présidente du Rassemblement national, dans un entretien au Journal du dimanche paru dimanche 23 janvier.            « Quand elle dit qu’elle va obliger les juges à prendre des sanctions pénales obligatoires, ce n’est pas possible constitutionnellement : ce serait mettre fin à un principe cardinal de la séparation des pouvoirs. Quand elle évoque l’immigration zéro, ce n’est pas possible techniquement, ni ­souhaitable pour l’avenir de la nation. Si jamais Mme Le Pen arrive aux responsabilités, ce sera la discorde nationale, puis la guerre civile. »            Interrogé sur les propositions d’une autre candidate à droite, Valérie Pécresse, en matière de vidéosurveillance, Gérald Darmanin enfonce le clou : « Le sujet n’est pas Valérie Pécresse mais Marine Le Pen, qui est la plus dangereuse et la plus susceptible de se qualifier [pour le] second tour. »            « Une France isolée, passéiste, nostalgique »            Si Richard Ferrand, le président de l’Assemblée nationale, estime, lui, que « les excès de Zemmour (…) rendraient presque aimable » Marine Le Pen, il juge que la candidate d’extrême droite « essaie de masquer ses tendances de fond sous des dehors plus humains ». « Ainsi, elle aime les chats. Ce serait mieux d’aimer toute la diversité de l’humanité. Car elle propose quoi, finalement ? Une France isolée, passéiste, nostalgique. Elle n’est pas dans le champ de l’humanisme ni de l’avenir », répond le proche d’Emmanuel Macron, dans une interview au Parisien, publiée samedi 22 janvier.              A l’image de Gérald Darmanin, le président de l’Assemblée nationale critique également la candidate des Républicains à l’élection présidentielle. « Mme Pécresse parle de choses que nous avons déjà faites ou qui n’ont jamais marché ; elle va puiser dans l’anecdote du passé avec le Kärcher », tacle-t-il. « Je vais ressortir le Kärcher de la cave. Cela fait dix ans qu’il y est et il est temps de l’utiliser. Il s’agit de remettre de l’ordre dans la rue », avait affirmé Mme Pécresse début janvier, lors d’un déplacement dans les Bouches-du-Rhône et le Vaucluse, en clin d’œil à la formule-choc employée par l’ancien chef de l’Etat Nicolas Sarkozy en 2005.            « Et puis, elle a le tunnelier Eric Ciotti qui, préférant Eric Zemmour à Emmanuel Macron, essaie de creuser un canal de dérivation », dit encore Richard Ferrand, qui se moque aussi de l’éparpillement des candidatures et de la faiblesse de la gauche dans les sondages : « J’ai souvenir que, sur Le Titanic, il y avait un orchestre… Là, il n’y a plus que Jean-Luc Mélenchon… »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse, en Grèce, affiche sa fermeté sur les questions régaliennes                   Un bilan contrasté sur la sécurité            Alors que les différents candidats de la droite à l’élection présidentielle tentent d’attaquer Emmanuel Macron sur l’un de leurs sujets de prédilection, la sécurité, le ministre de l’intérieur a, de son côté, tenté de défendre le bilan du quinquennat. « Trois grandes avancées sont à mettre au crédit d’Emmanuel Macron, explique Gérald Darmanin. D’abord, le réarmement sans précédent face à la menace terroriste. (…) Ensuite, le président a recréé du muscle dans la sécurité grâce à 10 000 postes de policiers et gendarmes supplémentaires. Enfin, il a fait baisser considérablement les atteintes aux biens, les cambriolages, les vols de véhicules… »              Le locataire de la Place Beauvau reconnaît néanmoins certains points faibles dans le bilan de l’exécutif : « Les violences contre les personnes dépositaires de l’autorité publique augmentent depuis quinze ans. Il faut continuer à travailler sur ce point. Les violences conjugales augmentent, de 50 à 60 %, car nous mesurons désormais la réalité. Nous avons contribué à libérer la parole. »                              Lire aussi   Gérald Darmanin annonce la fermeture d’une mosquée à Cannes en raison, notamment, de « propos antisémites »                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/23/pour-gerald-darmanin-marine-le-pen-est-la-personne-la-plus-dangereuse-pour-le-pays_6110602_823448.html"},"headline":"G\u00e9rald Darmanin et Richard Ferrand ciblent leurs attaques sur Marine Le Pen, jug\u00e9e \u00ab\u00a0dangereuse pour le pays\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-23T02:20:14+01:00","datePublished":"2022-01-23T02:20:14+01:00","dateModified":"2022-01-23T18:14:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Politique"],"description":"Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur et le pr\u00e9sident de l\u2019Assembl\u00e9e nationale la candidate s\u2019en sont pris \u00e0 la pr\u00e9sidentielle du Rassemblement national dans deux entretiens publi\u00e9s ce week-end.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/23/224/0/3814/1907/1342/696/60/0/e876d10_5656238-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-10">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Mathieu Hanotin a déclaré ne pas « remettre en cause le principe de la présomption d’innocence » mais invoqué « l’extrême gravité des faits reprochés » à son quatorzième adjoint, qu’il appelle également à démissionner du conseil municipal.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Politique       Police et justice             Le maire de Saint-Denis démet de ses fonctions un de ses adjoints mis en examen pour viols      Mathieu Hanotin a déclaré ne pas « remettre en cause le principe de la présomption d’innocence » mais invoqué « l’extrême gravité des faits reprochés » à son quatorzième adjoint, qu’il appelle également à démissionner du conseil municipal.       Le Monde     Publié hier à 22h44    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le maire de Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), Mathieu Hanotin (Parti socialiste) a annoncé, samedi 22 janvier, retirer « l’ensemble des délégations » accordées à l’un de ses adjoints chargé du handicap après la mise en examen de ce dernier pour viols.            Adbelmajid Bouhenna, adjoint au maire de Saint-Denis, a été mis en examen samedi pour « plusieurs viols » notamment sur une victime de moins de 15 ans, et placé sous contrôle judiciaire, a précisé par ailleurs le parquet de Bobigny.            Le maire de Saint-Denis a écrit, dans un communiqué, avoir été « prévenu par le procureur de la République de Bobigny que M. Adbelmajid Bouhenna, a été présenté aujourd’hui à un juge d’instruction dans le cadre d’une enquête pour des faits de viols ».            Appel à démissionner du conseil municipal            « Sans remettre en cause le principe de la présomption d’innocence, mais compte tenu de l’extrême gravité des faits reprochés et de la sérénité nécessaire pour conduire les affaires de la municipalité, j’ai décidé de lui retirer immédiatement l’ensemble de ses délégations d’adjoint », a indiqué Mathieu Hanotin.              M. Bouhenna est le quatorzième adjoint du maire de Saint-Denis, en charge du handicap, de l’accès aux droits et à l’inclusivité. Le maire de Saint-Denis a demandé à ce qu’il « quitte la vie publique en démissionnant sans attendre du conseil municipal ».            La municipalité « rappelle son engagement dans la lutte contre les violences sexistes et sexuelles et contre les violences faites aux femmes et réaffirme avec force le respect nécessaire à accorder à la parole des victimes », conclut le communiqué.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Il faut « écarter les auteurs de violences sexuelles et sexistes » de la vie politique                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/22/le-maire-de-saint-denis-demet-de-ses-fonctions-un-de-ses-adjoints-mis-en-examen-pour-viols_6110595_823448.html"},"headline":"Le maire de Saint-Denis d\u00e9met de ses fonctions un de ses adjoints mis en examen pour viols","dateCreated":"2022-01-22T22:44:36+01:00","datePublished":"2022-01-22T22:44:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Politique"],"description":"Mathieu Hanotin a d\u00e9clar\u00e9 ne pas \u00ab\u00a0remettre en cause le principe de la pr\u00e9somption d\u2019innocence\u00a0\u00bb mais invoqu\u00e9 \u00ab\u00a0l\u2019extr\u00eame gravit\u00e9 des faits reproch\u00e9s\u00a0\u00bb \u00e0 son quatorzi\u00e8me adjoint, qu\u2019il appelle \u00e9galement \u00e0 d\u00e9missionner du conseil municipal.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/0/246/777/388/1342/696/60/0/cb81ec4_957133797-000-97l4kw.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-11">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ L’élu des Pyrénées-Orientales a déclaré avoir reçu « un coup de poing », dans sa permanence, en marge d’une manifestation contre le passe sanitaire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Politique       Police et justice             Le député La République en marche Romain Grau « pris à partie très violemment » à Perpignan      L’élu des Pyrénées-Orientales a déclaré avoir reçu « un coup de poing », dans sa permanence, en marge d’une manifestation contre le passe sanitaire.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h24, mis à jour à 05h37    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le député La République en marche des Pyrénées-Orientales, Romain Grau, devant sa permanence à Perpignan, en janvier 2020.  RAYMOND ROIG / AFP                 Le député des Pyrénées-Orientales Romain Grau (La République en marche, LRM) a été « violemment » pris à partie à Perpignan, samedi 22 janvier, par des manifestants contre le passe sanitaire qui ont « attaqué » sa permanence, selon des déclarations de l’élu à l’Agence France-Presse (AFP).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Richard Ferrand : « A chaque fait de violence contre un député, l’Assemblée nationale se portera partie civile »                   Un conseiller parlementaire du garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, Guillem Gervilla, et un de ses voisins étaient également présents. « D’un seul coup on a entendu une horde de personnes se diriger vers la permanence puis taper sur les vitres », a affirmé M. Grau, estimant leur nombre à plus de 250. « Nous sommes sortis leur parler et là, nous avons été pris à partie très violemment. Ils voulaient clairement nous faire craquer avec des insultes assez lourdes », a-t-il ajouté.            Je condamne fermement cette nouvelle attaque contre ma permanence, la tentative d'intimidation et les violences com… https://t.co/Zq714fK4JF— RomainGrau (@Romain Grau)              « Un de mes voisins s’est interposé et s’est fait gifler. Moi, j’ai reçu un coup de poing sur le menton », a précisé le député. « Nous avons finalement réussi à nous exfiltrer à l’étage et ils se sont dispersés après avoir cassé une vitre », a-t-il dit.            Des « actes inacceptables en démocratie » pour le préfet            Romain Grau a fait part de sa volonté de porter plainte dimanche. Le préfet des Pyrénées-Orientales, Etienne Stoskopf, a écrit sur Twitter condamner « ces actes inacceptables en démocratie ». « Tout sera engagé pour identifier les auteurs », poursuit la préfecture.              « Une fois de plus, une fois de trop, un élu de la Nation a été agressé en marge d’une manifestation (…). Ces comportements sont inacceptables et appellent à l’unité », a, de son côté, tweeté le ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer. « Aucune agression physique envers des élus de la République ne saurait être tolérée », a écrit sur le même réseau social le ministre des outre-mer Sébastien Lecornu. D’après des chiffres du ministère de l’intérieur, depuis le mois de juillet 2021, plus de 300 plaintes pour « menace de mort » ont été déposées par des élus nationaux. Si le phénomène concerne la plupart des partis politiques, les députés de la majorité sont particulièrement visés : selon le groupe LRM à l’Assemblée national, tous ses membres ont été victimes au moins une fois d’une forme de violence depuis le début de leur mandat.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Insultes, violences et menaces de mort : les députés de la majorité face à la « montée de la haine »                   Le ministère de l’intérieur a dénombré, samedi, près de 38 000 manifestants dans toute la France contre le passe vaccinal, deux jours avant son entrée en vigueur. Mercredi, le parquet de Paris avait ouvert une enquête pour « violences volontaires aggravées » après l’agression le 15 janvier d’une équipe de journalistes de l’AFP couvrant un rassemblement anti-passe.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/22/le-depute-la-republique-en-marche-romain-grau-pris-a-partie-tres-violemment-a-perpignan_6110594_823448.html"},"headline":"Le d\u00e9put\u00e9 La R\u00e9publique en marche Romain Grau \u00ab\u00a0pris \u00e0 partie tr\u00e8s violemment\u00a0\u00bb \u00e0 Perpignan","dateCreated":"2022-01-22T22:24:54+01:00","datePublished":"2022-01-22T22:24:54+01:00","dateModified":"2022-01-23T05:37:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police","La R\u00e9publique en marche","Politique"],"description":"L\u2019\u00e9lu des Pyr\u00e9n\u00e9es-Orientales a d\u00e9clar\u00e9 avoir re\u00e7u \u00ab\u00a0un coup de poing\u00a0\u00bb, dans sa permanence, en marge d\u2019une manifestation contre le passe sanitaire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/0/0/1020/509/1342/696/60/0/e4300ac_628278098-000-1oh054.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-12">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Deux personnes ont été interpellées, vendredi soir, et des vitrines dégradées au passage d’un cortège rassemblant plus de 600 personnes. Tristan Riom, adjoint municipal, est accusé d’avoir soutenu la mobilisation, ce dont il se défend.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Politique             A Nantes, une manifestation antifasciste déborde, un élu écologiste au cœur des critiques      Deux personnes ont été interpellées, vendredi soir, et des vitrines dégradées au passage d’un cortège rassemblant plus de 600 personnes. Tristan Riom, adjoint municipal, est accusé d’avoir soutenu la mobilisation, ce dont il se défend.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h10, mis à jour hier à 19h16    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’organisation d’une manifestation « antifa » à Nantes, vendredi 22 janvier, a provoqué samedi un conflit au sein du conseil municipal : plusieurs élus ont publiquement demandé la démission d’un conseiller écologiste, Tristan Riom, qu’ils accusent d’avoir soutenu la mobilisation, pendant laquelle deux vitrines ont été dégradées et deux personnes interpellées par les forces de l’ordre.                                          Écouter aussi    Pourquoi l’antifascisme attire la jeunesse militante                    Initié notamment à l’appel du Comité nantais pour l’autonomie des luttes, le cortège a rassemblé plus de 600 personnes dans le centre-ville, vendredi soir. Flambeaux à la main, les manifestants ont commencé leur parcours vers 19 heures avec fumigènes, feux d’artifice et banderoles « Contre le fascisme, le capitalisme, l’autoritarisme ».              Autour de 20 h 30, les vitrines d’un magasin Zara ont été brisées – l’enseigne de prêt-à-porter est régulièrement visée et critiquée par des associations défendant les droits des Ouïgours dans la province chinoise du Xinjiang – ainsi que la devanture d’un Monoprix voisin, ce qui a provoqué l’intervention des forces de l’ordre. Deux personnes ont été interpellées au cour de la soirée, dont une a été placée en garde à vue.            « Il apparaît que mon analyse était erronée »            La manifestation s’est aussi dirigée vers un « bar réputé pour accueillir des militants d’extrême droite », selon le site Internet Nantes révoltée, qui relaie de nombreuses informations sur le mouvement antifasciste de la ville. Un serveur et un client du bar ont été blessés dans une altercation avec des militants antifascistes mais n’ont pas souhaité déposer plainte, selon des sources policières à l’Agence France-Presse.            Peu avant le début des altercations entre les manifestants et les forces de l’ordre, la publication d’un tweet par le conseiller municipal écologiste Tristan Riom a déclenché une série de critiques de la part de ses adversaires politiques : « Marche aux flambeaux contre l’extrême droite. Du monde, de la musique… De quoi interpeller la vie nocturne nantaise sur l’avancée des idées nauséabondes dans notre pays ! », disait le message, accompagné d’une photo du cortège, désormais supprimé.              Samedi matin, la sénatrice de Loire-Atlantique Laurence Garnier (Les Républicains) a appelé dans un communiqué à la démission du conseiller municipal et cinquième adjoint à la maire de Nantes, Johanna Rolland (Parti socialiste). « Saccager des vitrines, mettre le feu à nos magasins, relève manifestement pour Tristan Riom du folklore local », écrit-elle notamment dans son message publié sur Twitter. Un appel relayé par la députée de Nantes Valérie Oppelt (La République en marche), samedi matin. L’adjoint à la sécurité de la ville, Pascal Bolo, membre de la majorité à laquelle sont alliés les élus écologistes, a lui aussi dénoncé la prise de parole de Tristan Riom.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Antifas » ou l’antifascisme d’une extrême gauche contre un « Etat dominateur et ses institutions »                   « Vu la tournure que la manifestation a prise, il apparaît que mon analyse était erronée, et donc que mon message était malvenu », a réagi Tristan Riom sur Twitter, au lendemain de la manifestation, en assurant que son premier tweet avait été posté avant les premières dégradations constatées dans la ville.            Johanna Rolland a, de son côté, condamné « avec force » sur Twitter « les dégradations dont [le] centre-ville a été l’objet » et apporté son « soutien aux commerçants concernés ». La présidente de la région Pays de la Loire, Christelle Morançais (Les Républicains), a condamné des faits « extrêmement graves ». « Soutien et hommage à nos policiers qui font un travail remarquable face à ces groupuscules ultraviolents », a-t-elle écrit sur Twitter.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/22/a-nantes-une-manifestation-antifasciste-deborde-un-elu-ecologiste-au-c-ur-des-critiques_6110584_3224.html"},"headline":"A Nantes, une manifestation antifasciste d\u00e9borde, un \u00e9lu \u00e9cologiste au c\u0153ur des critiques","dateCreated":"2022-01-22T18:10:30+01:00","datePublished":"2022-01-22T18:10:30+01:00","dateModified":"2022-01-22T19:16:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Deux personnes ont \u00e9t\u00e9 interpell\u00e9es, vendredi soir, et des vitrines d\u00e9grad\u00e9es au passage d\u2019un cort\u00e8ge rassemblant plus de 600 personnes. Tristan Riom, adjoint municipal, est accus\u00e9 d\u2019avoir soutenu la mobilisation, ce dont il se d\u00e9fend.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/468/0/5616/2808/1342/696/60/0/2a9c1a2_918466175-pns-6520783.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-13">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ En meeting à Aubervilliers, la candidate socialiste à l’élection présidentielle est restée offensive face à « une incroyable coalition [qui] s’est nouée pour déclarer cette élection jouée d’avance », a-t-elle expliqué à une salle peu remplie.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Élection présidentielle 2022       Anne Hidalgo             Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle se « résigne devant la difficulté »      En meeting à Aubervilliers, la candidate socialiste à l’élection présidentielle est restée offensive face à « une incroyable coalition [qui] s’est nouée pour déclarer cette élection jouée d’avance », a-t-elle expliqué à une salle peu remplie.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h54, mis à jour à 09h04    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La candidate socialiste Anne Hidalgo, lors de son meeting à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), le 22 janvier 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »                 « Dans vos rêves ! » C’est par ces mots qu’Anne Hidalgo, la candidate socialiste à l’élection présidentielle, a répondu, samedi 22 janvier lors d’un meeting à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), aux « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle se « résigne devant la difficulté » de la campagne présidentielle et abandonne.            A la peine dans les sondages, qui la créditent de 2 % à 4 % des intentions de vote, Anne Hidalgo est restée offensive face à « une incroyable coalition [qui] s’est nouée pour déclarer cette élection jouée d’avance », a-t-elle expliqué devant un peu plus d’un millier de militants à Aubervilliers, dans une salle peu remplie. « Ils s’y sont tous mis, pour nous écarter (…) et siffler la fin du match avant même le coup d’envoi », a-t-elle dénoncé, évoquant « leur rêve » d’une « élection sans les socialistes ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Compétences, qualités personnelles et politiques… Ce que les Français attendent d’un leader politique                   Selon elle, « au chœur vindicatif des conservateurs, se sont jointes les voix d’une partie de la gauche, qui prétend combattre la droite mais rêve surtout de la disparition de la social-démocratie », une accusation déjà formulée contre La France insoumise de Jean-Luc Mélenchon.              Face aux « conservateurs de tout poil » et aux « populistes de tout plumage », elle s’est attachée à redorer l’image de son parti : « Ces socialistes qui les ont battus si souvent, (…) osent mener les réformes qu’ils détestent, (…) osent vouloir gouverner, osent étendre les droits des exploités, (…) lutter contre les aberrations de la société de marché, contre les menaces mortelles qui pèsent sur notre planète et sa biodiversité. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dix ans après, l’éparpillement des voix des électeurs de François Hollande                   La culture, « levier de la vie collective »            Déclinant les principales mesures de son programme présenté la semaine dernière, elle a notamment défendu sa proposition d’augmenter de 15 % le smic, « une mesure de justice » et « une nécessité économique ». Elle a déployé ses propositions pour l’école, la jeunesse, la santé, le logement ou encore le grand âge.            En matière climatique, elle a défendu « des investissements publics massifs » pour financer le choix des énergies renouvelables, un « tiers payant rénovation » pour les logements, ou encore « le conditionnement de toutes les aides publiques aux entreprises à l’engagement d’un strict respect de critères sociaux et environnementaux ». « Nous ne voulons pas juste l’écologie. Nous voulons une écologie juste », a-t-elle insisté.              Face au défi démocratique, elle a rappelé sa volonté de mettre en place le référendum d’initiative citoyenne, et a longuement mis en avant la culture, « ce puissant levier de la vie collective ».            « Je n’ai pas peur »            Elle a rappelé les grandes réformes menées par le Parti socialiste, de l’abolition de la peine de mort aux trente-cinq heures et à la cinquième semaine de congés, en passant par « le revenu minimum », le mariage pour tous ou encore l’accord de Paris sur le climat.            « Alors allons-nous céder ? (…) Allons-nous laisser notre France sombrer dans les affres d’un libéralisme toujours plus violent avec les classes moyennes et les catégories populaires, avec la jeunesse, ou sombrer dans un national-populisme mortifère ? » « Jamais ! » s’est-elle exclamée.              Elle a enfin rappelé avoir réclamé un « débat honnête, ouvert, limpide » avec ses concurrents de gauche, mais « ils l’ont refusé ». « La page est tournée, je défendrai notre projet, les Français trancheront », a-t-elle ajouté, avant d’assurer : « Je n’ai pas peur. »            Mme Hidalgo avait répété une nouvelle fois vendredi qu’elle ne tiendrait « aucun compte » du résultat de la Primaire populaire, une initiative citoyenne visant à départager les candidats de gauche, qui doit dévoiler dimanche soir le nombre définitif de personnes inscrites pour y voter, du jeudi 27 au dimanche 30 janvier. Les organisateurs de cette primaire revendiquaient 352 000 inscrits vendredi soir.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Primaire populaire : après la divulgation d’une vidéo, colère des « insoumis » et des écologistes qui refusent d’être associés à l’initiative                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/22/anne-hidalgo-denonce-les-prophetes-de-malheur-qui-voudraient-qu-elle-se-resigne-devant-la-difficulte-de-sa-campagne-presidentielle_6110581_6059010.html"},"headline":"Anne Hidalgo d\u00e9nonce les \u00ab\u00a0proph\u00e8tes de malheur\u00a0\u00bb qui voudraient qu\u2019elle se \u00ab\u00a0r\u00e9signe devant la difficult\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-22T17:54:48+01:00","datePublished":"2022-01-22T17:54:48+01:00","dateModified":"2022-01-23T09:04:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Anne Hidalgo"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Anne Hidalgo"],"description":"En meeting \u00e0 Aubervilliers, la candidate socialiste \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle est rest\u00e9e offensive face \u00e0 \u00ab\u00a0une incroyable coalition [qui] s\u2019est nou\u00e9e pour d\u00e9clarer cette \u00e9lection jou\u00e9e d\u2019avance\u00a0\u00bb, a-t-elle expliqu\u00e9 \u00e0 une salle peu remplie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/214/0/4134/2060/1342/696/60/0/14e5b1f_89235327-dsc08281-copy.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Anne Hidalgo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/anne-hidalgo/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-14">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ L’économiste Gilles Rotillon s’étonne, dans une tribune au « Monde », du procès en surdité adressé par ses collègues aux politiques, qui ne suivraient pas leurs prescriptions théoriques.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Tribunes éco         « Les propositions des économistes se réfèrent à un monde trop imaginaire pour espérer avoir quelque effet sur le réel »   Tribune        Gilles Rotillon  Professeur émérite en sciences économiques à l’université Paris-Nanterre        L’économiste Gilles Rotillon s’étonne, dans une tribune au « Monde », du procès en surdité adressé par ses collègues aux politiques, qui ne suivraient pas leurs prescriptions théoriques.   Publié hier à 17h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’économie est aujourd’hui considérée d’abord comme un réseau de contraintes imposé à toutes les actions humaines, définissant le cadre où elles se déroulent. Le président des Etats-Unis Bill Clinton le résumait d’une formule lapidaire : « C’est l’économie, stupide ! », pour signifier à ses opposants qu’il ne fallait pas prendre ses désirs pour des réalités.          Par une formidable inversion, ce ne seraient donc plus les lois naturelles de la physique, de la chimie ou de la biologie qui borneraient la liberté des humains, mais celles de l’économie, qui, bien que n’étant que des constructions sociales évoluant historiquement, sont pour ainsi dire « naturalisées ».          La reconnaissance de ce rôle essentiel que joueraient les « lois de l’économie » conduit logiquement à se tourner vers les économistes qui ont fait profession de les étudier et de les comprendre. De fait, il existe dans tous les grands pays développés des « conseils économiques » censés aider les politiques à définir des politiques publiques « réalistes », c’est-à-dire prenant en compte ces fameuses « lois ».          Pourtant, certains économistes regrettent de ne pas être écoutés par les politiques et cherchent à comprendre les raisons d’une telle surdité. Parmi celles qui sont couramment avancées, on trouve la manière de raisonner des uns et des autres. A la rigueur formelle, basée sur l’abstraction et les données statistiques des économistes, s’opposerait le discours politique qui joue avec les faits (manière euphémisée de parler de mensonge), pour emporter l’adhésion d’une clientèle électorale.          Court et long termes          Une autre explication, plus fondamentale et souvent répétée, serait l’adoption d’horizons de réflexion différents. Le long terme pour les économistes, qui est le temps logique pour l’aboutissement des ajustements de marchés après un choc politique initial, et le court terme politique des échéances électorales, qui empêche de prendre en compte les défis majeurs de l’avenir identifiés par les économistes (comme ils avaient si bien su le faire avant la crise de 2008…).          Une dernière explication serait le déficit de culture économique, dont par définition ne souffrent pas les économistes, ou encore la déréglementation du marché de l’information, qui met sur le même plan les idées qui relèvent du consensus scientifique et les élucubrations farfelues.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »                 Pour bien faire comprendre à quel point la culture économique est nécessaire, on prend souvent l’exemple du chômage. Ceux qui n’ont jamais fait d’économie auraient une vision statique du monde qui leur ferait croire que l’emploi est un gâteau de taille fixe, ce qui justifierait la réduction du temps de travail pour réduire le chômage. A l’opposé, les économistes sûrs de leur savoir expliquent que nous sommes dans un système dynamique, les innovations engendrant de la croissance et donc de nouveaux emplois.        Il vous reste 41.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/22/les-propositions-des-economistes-se-referent-a-un-monde-trop-imaginaire-pour-esperer-avoir-quelque-effet-sur-le-reel_6110578_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les propositions des \u00e9conomistes se r\u00e9f\u00e8rent \u00e0 un monde trop imaginaire pour esp\u00e9rer avoir quelque effet sur le r\u00e9el\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-22T17:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-22T17:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co"],"keywords":["Politique","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Gilles Rotillon s\u2019\u00e9tonne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, du proc\u00e8s en surdit\u00e9 adress\u00e9 par ses coll\u00e8gues aux politiques, qui ne suivraient pas leurs prescriptions th\u00e9oriques.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rotillon","description":"Professeur \u00e9m\u00e9rite en sciences \u00e9conomiques \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-Nanterre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/11/14/181/0/3928/1964/1342/696/60/0/09d7244_5715669-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes \u00e9co","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tribunes-eco/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-15">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ La candidate des Républicains a officiellement reçu le soutien des deux petites formations de centre droit qui réunissaient chacune leur conseil national samedi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                    Élection présidentielle 2022       Valérie Pécresse             Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle      La candidate des Républicains a officiellement reçu le soutien des deux petites formations de centre droit qui réunissaient chacune leur conseil national samedi.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h16, mis à jour hier à 18h10    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La candidate des Républicains à l’élection présidentielle, Valérie Pécresse, lors du conseil national des Centristes, à Paris, le 22 janvier 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP                 Après avoir orchestré ses retrouvailles avec Laurent Wauquiez vendredi, elle met en scène sa proximité avec les partis de centre droit. Valérie Pécresse, la candidate des Républicains à l’élection présidentielle a successivement reçu l’investiture des Centristes puis de l’Union des démocrates et indépendants (UDI), deux petites formations de centre droit qui réunissaient chacune leur conseil national samedi 22 janvier.            Elle a promis à la petite formation des Centristes « un programme de puissantes réformes », sans lâcher sur la fermeté en matière de régalien. « Mon projet est de droite, il est de rupture, mais il est 100 % compatible avec vos valeurs », a assuré la candidate. « La famille de la droite et du centre est prête à aller bâtir l’alternance » et « nous sommes ici pour incarner une troisième voie entre l’immobilisme et la démagogie », a-t-elle ajouté devant l’UDI.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez affichent leur unité retrouvée                   « Je ne suis pas zigzag »            La candidate a promis de « remettre de l’ordre dans les comptes » avec un programme de « puissantes réformes » sur les retraites, l’assurance-chômage ou la décentralisation. « Nous allons mettre au cœur de notre projet le mot “éduquer” », a-t-elle également prôné, en reprenant son idée de « nation éducative » qui « mettra fin au collège unique qui est en fait uniforme ».              Critiquant sans le nommer Eric Zemmour, la présidente de l’Ile-de-France a estimé que « l’inclusion scolaire n’est pas une obsession dangereuse, mais une ardente obligation » car « nous devons apprendre l’existence de la vulnérabilité et de la différence ». Et « je veux parler aussi dans cette campagne de tendresse, d’amour et de fraternité », a lancé l’ancienne ministre de l’enseignement supérieur.            « Je ne suis pas zigzag, je ne dis pas à chacun ce qu’il souhaite entendre », a-t-elle ajouté au lendemain d’une visite au très droitier Laurent Wauquiez, en soulignant son « obsession » de « refaire nation ». « Avec moi vous aurez une présidente qui remettra de l’ordre », a-t-elle assuré en proposant un « pacte d’impunité zéro » et un « plan d’urgence ».                             Read the previous column :  Desperately seeking Valérie Pécresse                   « Réunir la droite et le centre »                          La candidate des Républicains à l’élection présidentielle, Valérie Pécresse, aux côtés de Jean-Christophe Lagarde, lors du conseil national de l’UDI, à Vincennes, le 22 janvier 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP                 Valérie Pécresse s’est ensuite rendue au conseil national de l’Union des démocrates et indépendants (UDI), à Vincennes. Le président de l’UDI, Jean-Christophe Lagarde, lui avait apporté vendredi son soutien dans un entretien au Figaro, avec l’objectif que son mouvement devienne la « jambe modérée » de la candidate face à la ligne droitière de son lieutenant Eric Ciotti.              « Pour l’instant, elle est juste la candidate de la droite. Il faut maintenant qu’elle sache, comme Nicolas Sarkozy, réunir la droite et le centre, et aller chercher les électeurs qui votent Macron », disait-il au quotidien conservateur. Car la candidate des Républicains « a très bien rassemblé sa famille politique », mais « il faut qu’elle sorte de ce qui serait un piège », expliquait encore Jean-Christophe Lagarde : « L’omniprésence d’Eric Ciotti donne une fausse idée de la candidature de Valérie Pécresse, ça la rend unijambiste. »            « Ceux qui cherchent à nous opposer ne nous connaissent pas », a assuré le président de l’UDI, samedi. « Je n’ai aucun problème avec le fait que l’Etat doive rétablir l’ordre, car c’est la meilleure façon de protéger les plus faibles », a-t-il également affirmé.            « Quand on est de centre droit on est libéral, on est attaché aux libertés individuelles, mais on est aussi pour un Etat fort sur ses missions régaliennes », a de son côté affirmé Hervé Morin, qui est déjà son conseiller de campagne sur l’économie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse ou la nécessité de se distinguer                   « Cynisme » et le « mépris » d’Emmanuel Macron                          Valérie Pecresse, présidente de la région Ile-de-France et candidate du parti de droite « Les Républicains » (LR) à l’élection présidentielle de 2022, prononce un discours lors du conseil national du parti Les Centristes à Paris, le 22 janvier 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP                 Samedi, Valérie Pécresse a savamment dosé les propositions, défendant un « projet de liberté et d’autorité », de « fierté française retrouvée dans une belle Europe », en louant les valeurs centristes dans lesquelles elle se « reconnaît ». « L’Europe, la solidarité, la liberté, la décentralisation » mais aussi « ouvert sur la société, ses évolutions » telles que « l’égalité entre tous quelle que soit [la] couleur ou [l’]origine, l’égalité femmes-hommes », a-t-elle égrené.              Elle a aussi promis un programme de « puissantes réformes » sur les retraites, l’assurance-chômage ou la décentralisation. Auditionnée par l’UDI, elle a plaidé pour la « souveraineté agricole », le nucléaire comme « énergie à part entière de la stratégie zéro carbone 2015 », ou encore un « plan Marshall européen » pour l’Afrique.            « Valérie Pécresse se présente officiellement comme la candidate du centre », a raillé sur Twitter Guillaume Peltier, ex-numéro deux des Républicains passé chez Reconquête !            Dans cette conquête de l’électorat centriste, l’ancienne ministre sarkozyste a durement taclé le « cynisme » et le « mépris » d’Emmanuel Macron, son « autosatisfaction permanente » et sa « cécité ». Comme en écho, Hervé Morin a critiqué un président « qui a fracturé le pays », tandis que Jean-Christophe Lagarde le qualifiait d’« ambitieux » « qui n’aime que les godillots ». « A Jupiter qui détruit par la foudre, nous préférons Athéna qui construit par la force et par l’amour », a conclu M. Lagarde.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : face à Valérie Pécresse, le camp Macron cherche un angle d’attaque                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/22/valerie-pecresse-investie-par-les-centristes-pour-l-election-presidentielle_6110573_6059010.html"},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse investie par les Centristes et l\u2019UDI pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-01-22T15:16:33+01:00","datePublished":"2022-01-22T15:16:33+01:00","dateModified":"2022-01-22T18:10:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"description":"La candidate des R\u00e9publicains a officiellement re\u00e7u le soutien des deux petites formations de centre droit qui r\u00e9unissaient chacune leur conseil national samedi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/387/0/4699/2346/1342/696/60/0/eefdc56_5381490-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-16">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ "The French Test" is a daily column in English devoted to the 2022 French presidential election. Today, Gilles Paris explains why the latest voting intention polls are less rosy than it appears for the President.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                Le Monde in English       The French Test         The race for the Elysée Palace is not over yet!   Chronique            Gilles Paris  Columnist and former Le Monde correspondent in Washington        "The French Test" is a daily column in English devoted to the 2022 French presidential election. Today, Gilles Paris explains why the latest voting intention polls are less rosy than it appears for the President.   Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Hello, it’s lunchtime in Paris and once again, Florian Philippot, a marginal far-right presidential candidate is about to skip his meal to protest in the streets of the French capital against the use of a mandatory "vaccine pass" to access public places in France.            What happened yesterday? The conservative candidate Valérie Pécresse (Les Républicains) met Friday with Laurent Wauquiez, president of Auvergne-Rhône-Alpes region. He was the head of her party when she left in 2019, after denouncing its radicalization.            Why is it important? Valérie Pécresse needs to project an image of unity if she is to have any chance of reaching the second round of the presidential election. There are also many ulterior motives in Laurent Wauquiez’s approach. He has to appear loyal to keep his chances of a national comeback in case Valérie Pécresse is defeated.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

            What would happen if the French presidential elections were held now? Emmanuel Macron would top quite comfortably the first round of the election, and whoever his opponent is in the runoff (for the moment, the far-right leader Marine Le Pen, or the conservative Valérie Pécresse), he would be reelected, but with a much smaller margin than five years ago. Less than three months before the first round on April 10, the new Ipsos-Le Monde poll (*) shows the numbers are in favor of the incumbent.              The poll showed that he would get 25% of the votes, while Marine Le Pen and Valérie Pécresse were tied on 15,5%. Eric Zemmour, the other far-right candidate, hovers around 13%. Emmanuel Macron scores less than Marine Le Pen only among blue collars and employees.             


#d_graph_1642780847{
	height:450px;
}
 




Emmanuel Macron well ahead of Marine Le Pen and Valérie Pécresse
Question: "If the first round of the presidential election were held next Sunday, which candidate would you be most likely to vote for?"


Source : Ipsos poll for Le Monde, la Fondation Jean-Jaurès and Cevipof




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "column",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_1642780847"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "column": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": "Opinion expressed"
      },
      "labels": {
        "format": "{value}%",
        "space": false,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": false,
      "max": 25.0,
      "endOnTick": false,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": "(Main candidates)"
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "1",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "would vote for\u2026"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "%",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Philippe Poutou (Trotskyist)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#6b0f0a",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          1.0,
          "#6b0f0a",
          "pt0",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Nathalie Arthaud (Trotskyist)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#8f1510",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          0.5,
          "#8f1510",
          "pt1",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Fabien Roussel (Communist)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#cb3029",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          2.0,
          "#cb3029",
          "pt2",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Jean-Luc M\u00e9lenchon (left)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#dc261d",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          8.0,
          "#dc261d",
          "pt3",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Yannick Jadot (Environmentalist)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#219C8F",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          7.0,
          "",
          "pt4",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Anne Hidalgo (Socialist)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#fc4e52",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          3.5,
          "#fc4e52",
          "pt5",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Christiane Taubira (center left)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#eea4a5",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          5.0,
          "#eea4a5",
          "pt6",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Emmanuel Macron (center)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#ffde05",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          25.0,
          "#ffde05",
          "pt7",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Val\u00e9rie P\u00e9cresse (right)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#02ace9",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          15.5,
          "#02ace9",
          "pt8",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Nicolas Dupont-Aignan (sovereignist)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#0147d5",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          2.0,
          "#0147d5",
          "pt9",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Marine Le Pen (far-right)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#012a7a",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          15.5,
          "#012a7a",
          "pt10",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Eric Zemmour (far-right)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#001120",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          13.0,
          "#001120",
          "pt11",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});

            Jean-Luc Mélenchon, the left-wing leader, is expected to get 8% of the votes, while Yannick Jadot, the Green party candidate, hovers around 7%. The newcomer, Christiane Taubira, a center-left candidate, only gathers 5% of the ballots. The situation is close to a DEFCON 1 for the Socialist Anne Hidalgo, who only receives 3,5% of the votes, which is much less than the previous presidential candidates of her party. While Benoit Hamon’s performance in 2017 (6,3%) was considered a national disaster, François Hollande obtained 28,6% of the votes in the first round in 2012. If the second round were to take place now, Emmanuel Macron would defeat both Valérie Pécresse (54% /46%) and Marine Le Pen (57%/43%).            However, this picture is less rosy than it appears for the incumbent, which means that the race is far from over. First, the poll suggests his winning margin over Marine Le Pen would be narrower than in 2017 (66,1%/33,9%). He is losing ground probably because of the unflattering title - "president of the rich" - he earned after the abolition of a special tax on high incomes. Left-wing voters are less sure than five years ago to vote for him today. Only 24% (compared to 51%) of Jean-Luc Mélenchon voters are willing to do so. It’s also the case for more or less 59% of Yannick Jadot and Anne Hidalgo voters (compared to 71% of the Socialist and the Green voters in 2017).              Second, a question mark looms over the level of turnout. Even if the number of people who say they are certain to go to the polling stations is slowly rising (66% of the panel instead of 61% in December), the level is well below that of January 2017 (77%). Third, public trust in Macron’s Covid policies is eroding. At the moment, a majority is unsatisfied (58%, compared to 51% in December) even if the controversial decision of expanding the use of a mandatory "vaccine pass" to access public places is supported by a large majority of the panel (62%).            Voting intentions apart, the Ipsos-Le Monde poll shows that the darling themes of the far-right and the right are not seen in January as the Nation’s most important problems (panel members were asked to list their "three most worrying" issues). Immigration (25%) and insecurity (23%) are mentioned well after purchasing power (44%), Covid (35%), health (29%), and even climate change (28%). These are classic left-wing themes that should help its candidates, but it is not the case, at all, for now. A previous Kantar-Le Monde poll already showed this week that the number of people who adhere to far-right discourse is close to that measured in 2017 (29% compared to 33%).            If someone wonders why the unemployment rate (7,8% in December 2021), a traditional presidential campaign issue, is not mentioned by the candidates more often, an eye-popping result can explain it : it represents a "worrying" topic only for 8% of the panel...            Graphic of the day            Author of an anti-feminist pamphlet in 2006, Eric Zemmour is regularly accused of sexism. He suffers from a negative image among the female electorate. According to the Ipsos Le Monde poll, the gap between votes for him among men under 35 and women under 35 is eleven points. This gap is 4.4 points between 35 and 60, and 4.6 points after 60.             


#d_graph_1642798423{
	height:450px;
}
 




Eric Zemmour has a  problem with women'votes
For all candidates, the difference between the percentage of male and female votes is less than 2 points, except for the new far-right candidate.


Source : Ipsos Poll for Le Monde, la Fondation Jean-Jaurès and Cevipof




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "column",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_1642798423"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "column": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "Philippe Poutou (Trotskyist)",
      "Nathalie Arthaud (Trotskyist)",
      "Fabien Roussel (Communist)",
      "Jean-Luc M\u00e9lenchon (left)",
      "Yannick Jadot (Environmentalist)",
      "Anne Hidalgo (Socialist)",
      "Christiane Taubira (center left)",
      "Emmanuel Macron (center)",
      "Val\u00e9rie P\u00e9cresse (right)",
      "Nicolas Dupont-Aignan (sovereignist)",
      "Marine Le Pen (far-right)",
      "Eric Zemmour (far-right)"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Women\u2019votes compared to men\u2019s votes",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#0057ff",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          0.3,
          "#0057ff",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          0.3,
          "#0057ff",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          -0.8,
          "#0057ff",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          -0.9,
          "#0057ff",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          1.3,
          "#0057ff",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          -0.1,
          "#0057ff",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          1.9,
          "#0057ff",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          1.6,
          "#0057ff",
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          1.5,
          "#0057ff",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          -0.3,
          "#0057ff",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          -2.1,
          "#0057ff",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          -5.9,
          "#0057ff",
          "pt11",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});


<article-nb="2022/01/23/19-17">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Les inégalités fracturent nos sociétés et fragilisent nos systèmes politiques, constatent, dans une tribune au « Monde », le codirecteur du laboratoire sur les inégalités mondiales et la directrice générale d’Oxfam France, qui appellent à une réforme fiscale en France pour financer un grand plan d’investissements publics.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                     Débats       Social         Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Tribune        Lucas Chancel  Codirecteur du laboratoire des inégalités mondiales          Cécile Duflot  Directrice générale d’Oxfam France        Les inégalités fracturent nos sociétés et fragilisent nos systèmes politiques, constatent, dans une tribune au « Monde », le codirecteur du laboratoire sur les inégalités mondiales et la directrice générale d’Oxfam France, qui appellent à une réforme fiscale en France pour financer un grand plan d’investissements publics.   Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. C’est sans précédent. Depuis 1995, les 1 % les plus riches ont capté 38 % de l’augmentation des richesses, tandis que les 50 % les plus pauvres n’en ont capté que 2 %. Dans le même temps, depuis le début de la pandémie de Covid-19, 160 millions de personnes seraient tombées dans la pauvreté selon la Banque mondiale. Jusqu’à quel niveau d’inégalités allons-nous continuer à détourner le regard ?          Comme la comète du film Don’t Look Up, c’est une tornade sociale et politique qui fonce sur nous mais face à laquelle on ne fait rien, ou beaucoup trop peu. A l’image des catastrophes climatiques, nous aurions tendance à croire que les inégalités n’affectent que les autres. Pourtant, un tel niveau d’inégalités n’est pas compatible avec le bon fonctionnement de nos démocraties. Regardons ce qu’il se passe partout dans le monde : crise politique aux Etats-Unis, manifestations en Colombie, au Chili [entre 2019 et 2021] ou au Liban… et il y a trois ans, les « gilets jaunes » en France.          Tout le monde est touché par la hausse des inégalités, car elles fracturent nos sociétés et fragilisent nos systèmes politiques. Quid de l’environnement ? La richesse extrême engendre des niveaux de pollution extrêmes : le développement du tourisme spatial pendant la crise liée au Covid-19 en est une absurde illustration. Quid de la santé ? Les épidémiologistes Richard Wilkinson et Kate Pickett ont montré que même la santé des plus aisés est plus fragile dans une société inégalitaire.          Les gouvernements ont baissé les bras          La France est-elle épargnée ? Bien sûr que non. Les 10 % les plus riches possèdent la moitié des richesses totales alors que les 50 % les plus pauvres doivent se partager 5 % du gâteau. Et la situation s’aggrave. Selon le magazine Challenges, les 500 plus grandes fortunes de France représentaient l’équivalent de 10 % du PIB en 2010, aujourd’hui on est à 43 %. Dans le même pays, entre cinq et sept millions de personnes ont besoin d’aide alimentaire pour vivre. C’est bien d’inégalités extrêmes dont il s’agit dans notre pays, sixième puissance mondiale.          Ne détournons pas le regard face à une minorité en train de faire sécession. Regardons aussi qui sont les responsables de la situation. Si les multimillionnaires et les milliardaires se sont autant enrichis depuis trois décennies, ainsi qu’en pleine pandémie, ce n’est pas grâce à la main invisible du marché mais parce que les politiques publiques ne jouent pas pleinement leur rôle.          Pendant la pandémie, des milliards d’argent public ont été versés par les gouvernements sans contrepartie. Plus largement, depuis trente ans, les gouvernements ont baissé les bras face aux inégalités. Pourtant, celles-ci n’ont rien de naturel, elles sont les résultats de choix politiques : des politiques fiscales qui ne font que réduire la contribution des grandes fortunes, des coupes dans les services publics et dans les prestations sociales ou encore la privatisation de biens publics comme les vaccins.        Il vous reste 28.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/22/lucas-chancel-et-cecile-duflot-les-candidats-a-la-presidentielle-doivent-sortir-du-deni-des-inegalites_6110560_3232.html"},"headline":"Lucas Chancel et C\u00e9cile Duflot\u00a0: \u00ab\u00a0Les candidats \u00e0 la pr\u00e9sidentielle doivent sortir du d\u00e9ni des in\u00e9galit\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-22T13:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-22T13:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Social"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","\u00c9conomie","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Les in\u00e9galit\u00e9s fracturent nos soci\u00e9t\u00e9s et fragilisent nos syst\u00e8mes politiques, constatent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le codirecteur du laboratoire sur les in\u00e9galit\u00e9s mondiales et la directrice g\u00e9n\u00e9rale d\u2019Oxfam France, qui appellent \u00e0 une r\u00e9forme fiscale en France pour financer un grand plan d\u2019investissements publics.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucas Chancel","description":"Codirecteur du laboratoire des in\u00e9galit\u00e9s mondiales"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Duflot","description":"Directrice g\u00e9n\u00e9rale d\u2019Oxfam France"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/10/03/479/0/5361/2668/1342/696/60/0/d5216d3_CgsGMKbhyrwee6_L0NHnIKVV.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-18">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Menés par les élus corses à l’Assemblée nationale, plusieurs parlementaires ont rencontré, jeudi et vendredi, Yvan Colonna, Pierre Alessandri et Alain Ferrandi, condamnés à la perpétuité pour l’assassinat du préfet Erignac, en 1998, qui réclament d’être incarcérés à la prison de Borgo.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Politique       Corse             Un collectif de députés plaide pour le transfert en Corse des prisonniers du commando Erignac      Menés par les élus corses à l’Assemblée nationale, plusieurs parlementaires ont rencontré, jeudi et vendredi, Yvan Colonna, Pierre Alessandri et Alain Ferrandi, condamnés à la perpétuité pour l’assassinat du préfet Erignac, en 1998, qui réclament d’être incarcérés à la prison de Borgo.          Par Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)         Publié hier à 10h46, mis à jour hier à 11h29    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                En signant, le 17 décembre, une tribune dans Le Monde demandant le rapprochement en Corse des trois prisonniers qui ont assassiné le préfet Claude Erignac, un collectif de quatorze députés [cinq présidents de groupe de l’Assemblée (Gauche démocrate et républicaine, Union des démocrates et indépendants, Libertés et territoires, La France insoumise, Parti socialiste), associés à sept députés et à deux sénateurs] voulait pousser les murs carcéraux. Afin de rencontrer ces trois hommes, condamnés à la réclusion criminelle à perpétuité – sans peine de sûreté –, ils se sont rendus jeudi 20 janvier à la centrale de Poissy (Yvelines), où sont incarcérés Pierre Alessandri, 63 ans, et Alain Ferrandi, 62 ans, et le lendemain à la maison centrale d’Arles (Bouches-du-Rhône), où est retenu Yvan Colonna, 61 ans.          Ces parlementaires militent « au nom du respect du droit » pour le rapprochement qui est refusé aux trois hommes par l’administration pénitentiaire, en raison de leur inscription au registre des détenus particulièrement signalés (DPS), qui compte quelque 300 noms sur le plan national. Ces trois lettres barrent pour l’heure le chemin vers le centre de détention de Borgo (Haute-Corse), seul habilité dans l’île à les recevoir. La décision du maintien ou de la levée de ce statut se trouve entre les mains du premier ministre, qui doit statuer en février.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Corse : le sort des détenus du commando Erignac de nouveau sur la table                 La délégation qui s’est rendue à Poissy, menée par les trois députés et le sénateur nationalistes corses, s’est présentée comme « transpartisane », de l’aveu du député Jean-Félix Acquaviva (Libertés et territoires). A l’issue d’une entrevue de deux petites heures au sein du gymnase de la prison, le député de la majorité Bruno Questel a enfoncé le clou et plaidé pour un retour en Corse de « ces hommes qui ne présentent pas un danger pour l’établissement carcéral où ils se trouvent ». Le parlementaire, membre de La République en marche (LRM), par ailleurs rapporteur d’une commission sur l’aumônerie en détention, avait visité la prison de Borgo lors de la semaine précédente pour vérifier qu’une unité pouvait y accueillir des détenus particulièrement signalés à condition de réaliser les travaux ad hoc.          « Vengeance d’Etat »          « MM. Ferrandi et Alessandri, détenus depuis 1999, ont eu le temps de mesurer l’acte qu’ils ont commis et la souffrance qu’ils ont infligée aussi à leurs familles », a poursuivi le député LRM, qui veut faire fléchir sa famille politique, tiède sur le sujet, celle-ci craignant que la droite et l’extrême droite n’interprètent ce transfèrement pendant la campagne présidentielle comme une faiblesse politique.        Il vous reste 47.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/22/un-collectif-de-deputes-plaide-pour-le-transfert-en-corse-des-prisonniers-du-commando-erignac_6110551_823448.html"},"headline":"Un collectif de d\u00e9put\u00e9s plaide pour le transfert en Corse des prisonniers du commando Erignac","dateCreated":"2022-01-22T10:46:31+01:00","datePublished":"2022-01-22T10:46:31+01:00","dateModified":"2022-01-22T11:29:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Corse"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Men\u00e9s par les \u00e9lus corses \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, plusieurs parlementaires ont rencontr\u00e9, jeudi et vendredi, Yvan Colonna, Pierre Alessandri et Alain Ferrandi, condamn\u00e9s \u00e0 la perp\u00e9tuit\u00e9 pour l\u2019assassinat du pr\u00e9fet Erignac, en\u00a01998, qui r\u00e9clament d\u2019\u00eatre incarc\u00e9r\u00e9s \u00e0 la prison de Borgo.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli","description":"Ajaccio, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/699/0/4965/2477/1342/696/60/0/6f82d6d_276499258-000-xl05i.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/23/19-19">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Avec le passe vaccinal, le gouvernement durcit le contrôle sanitaire au moment où d’autres pays commencent à desserrer la contrainte. Le calendrier de levée des restrictions annoncé par Jean Castex entend répondre à ce paradoxe.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                Débats       Passe vaccinal         Face au Covid-19, le risque du contretemps   Éditorial   Le Monde    Avec le passe vaccinal, le gouvernement durcit le contrôle sanitaire au moment où d’autres pays commencent à desserrer la contrainte. Le calendrier de levée des restrictions annoncé par Jean Castex entend répondre à ce paradoxe.   Publié hier à 10h17, mis à jour hier à 18h26    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Plus l’échéance présidentielle approche, plus la gestion de l’épidémie de Covid-19 prend des allures acrobatiques. Depuis deux ans, Emmanuel Macron peut se targuer d’avoir pris de bonnes décisions. L’ouverture des écoles au moment où tant d’autres pays les tenaient fermées reste à son actif. De même que la décision prise, en juillet 2021, d’introduire un passe sanitaire pour inciter le maximum de Français à se faire vacciner. Cette anticipation, à l’époque contestée, a permis à notre pays d’être moins vulnérable que plusieurs de ses voisins face aux nouvelles vagues épidémiques.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : avec un calendrier de levée des restrictions, le gouvernement veut redonner des perspectives avant la présidentielle                   Les dernières semaines, marquées par la circulation des variants Delta et Omicron, le premier beaucoup plus dangereux que le second mais le second beaucoup plus contagieux que le premier, ont cependant ébranlé ces deux acquis, au moment où l’opinion n’est guère encline à l’indulgence. Fatigués par la longueur de la crise épidémique qui désorganise en profondeur leur mode de vie, les Français encaissent difficilement les nouvelles contraintes, a fortiori lorsque celles-ci leur paraissent mal adaptées.              L’exemple du protocole sanitaire dans les écoles a sonné comme un avertissement : le gouvernement a dû rapidement battre en retraite, face à la double incompréhension des enseignants et des parents d’élèves, obligés de multiplier les tests sans être assurés de pouvoir le faire dans de bonnes conditions, ni d’éviter les fermetures de classes à répétition.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : enseignants et parents prudents avant un possible allègement du protocole sanitaire à l’école                   Dans ce contexte, la mise en place, lundi 24 janvier, du passe vaccinal prend des allures de gageure. La validation par le Conseil constitutionnel de l’essentiel du projet de loi ne fait pas oublier l’âpreté des débats parlementaires qui l’ont vu naître : une partie de la gauche, de la droite et la totalité de l’extrême droite ont dénoncé une mesure liberticide en accusant le gouvernement de vouloir fracturer la société pour transformer la minorité des non vaccinés en bouc émissaire de la crise. Les propos du chef de l’Etat revendiquant, dans Le Parisien de vouloir « emmerder » les non-vaccinés ont accrédité la thèse d’une offensive très politique, au risque de transformer la gestion de la crise sanitaire en un objet de campagne électorale.            L’arme de la pédagogie            Il faut d’urgence revenir à la raison : le vaccin reste, en l’état, la meilleure protection face au virus. Certes, il n’empêche pas les contaminations, mais il réduit substantiellement le risque de développer les formes les plus graves. Ce sont les médecins qui le disent et les statistiques qui le démontrent. Conçu comme une incitation, le passe vaccinal ne peut être considéré comme une insupportable amputation de la liberté individuelle tant qu’est démontrée son utilité pour protéger les vies et éviter la saturation des services hospitaliers.              Dans la bataille contre l’épidémie, la pédagogie reste la meilleure arme des pouvoirs publics. Elle s’impose d’autant plus que le contexte, très mouvant, est propice à la suspicion : la décrue du variant Delta a nettement fait reculer la peur de la mort ; le début de maîtrise du variant Omicron entretient l’espoir de jours meilleurs. Le gouvernement peut rapidement se voir reprocher d’être à contretemps en durcissant le contrôle sanitaire au moment où d’autres pays commencent, au contraire, à desserrer la contrainte.            Pour atténuer ce risque, le premier ministre a ouvert, jeudi 20 janvier, des perspectives en prévoyant un allègement partiel des contraintes en deux étapes : le 2 février puis le 16 février. Il n’est pas pour autant assuré d’en avoir alors totalement fini avec l’épidémie. A moins de cent jours du premier tour de la présidentielle, le virus reste toujours le maître des horloges.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’espoir d’un pic épidémique proche se dissipe                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/22/face-au-covid-19-le-risque-du-contretemps_6110549_3232.html"},"headline":"Face au Covid-19, le risque du contretemps","dateCreated":"2022-01-22T10:17:18+01:00","datePublished":"2022-01-22T10:17:18+01:00","dateModified":"2022-01-22T18:26:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Passe vaccinal"],"keywords":["Politique","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Passe vaccinal","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Avec le passe vaccinal, le gouvernement durcit le contr\u00f4le sanitaire au moment o\u00f9 d\u2019autres pays commencent \u00e0 desserrer la contrainte. Le calendrier de lev\u00e9e des restrictions annonc\u00e9 par Jean Castex entend r\u00e9pondre \u00e0 ce paradoxe.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/124/0/5428/2714/1342/696/60/0/282d9d3_5370623-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Passe vaccinal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/passe-sanitaire/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/23/19-20">
<filnamedate="20220123"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220123"><AAMMJJHH="2022012319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ L’un des deux hommes interpellés a été identifié comme étant celui qui avait arraché le masque du député. L’autre homme et la femme l’ont été en tant qu’auteurs des jets de goémon.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige « la manière déplorable » choisie par Gilbert Collard pour se rallier à Eric Zemmour                   Politique Laurent Berger plaide pour que le pouvoir d’achat soit un sujet de campagne « central »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Bertrand de La Chesnais, le général de Zemmour qui a trouvé sa voie politique                   Élection présidentielle 2022 Gabriel Attal : « Si on a pu faire le “quoi qu’il en coûte”, c’est parce qu’on a fait des réformes »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Quête de sens, immédiateté, mobilité accrue… Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:17    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le grand malheur de la biodiversité, bien qu’elle soit partout, est de nous être en grande partie invisible »   Perrine Mouterde                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »   Jézabel Couppey-Soubeyran Université Paris-I, Ecole d’économie de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Kjeld Erik Brodsgaard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Plaintes, démissions et intox... A la mairie de Menton, une guerre de succession digne d’une série de télévision                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Politique       Passe vaccinal             Agression d’un député à Saint-Pierre-et-Miquelon : trois personnes interpellées et mises en examen      L’un des deux hommes interpellés a été identifié comme étant celui qui avait arraché le masque du député. L’autre homme et la femme l’ont été en tant qu’auteurs des jets de goémon.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 10h10    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Stéphane Claireaux, le 17 juin 2017.  CHANTAL BRIAND / AFP                 Deux hommes et une femme soupçonnés d’avoir agressé le 9 janvier le député La République en marche (LRM) Stéphane Claireaux devant son domicile à Saint-Pierre-et-Miquelon, lors d’une manifestation contre le passe sanitaire, ont été interpellés jeudi et mis en examen le lendemain, a annoncé samedi 22 janvier la gendarmerie nationale.            Agissant dans le cadre d’une enquête en flagrance, à la demande de la procureure de la République de Saint-Pierre-et-Miquelon, les enquêteurs de la brigade des recherches de Saint-Pierre ont procédé à l’exploitation d’une « dizaine de vidéos diffusées sur les réseaux sociaux ainsi qu’à l’audition d’une trentaine de témoins identifiés », a expliqué la gendarmerie dans un communiqué.              Le 9 janvier, le député attendait les manifestants devant son domicile « pour discuter avec eux », comme il l’avait raconté sur Franceinfo, quand plusieurs personnes lui ont lancé du goémon et divers projectiles. « Cela ressemblait à une lapidation », avait estimé l’élu, assurant avoir évité « à cinq centimètres près un galet passé près » de sa figure. La ministre de la mer, Annick Girardin, avait dénoncé « une agression inacceptable », et le député avait déposé plainte.                              Lire aussi   Qui est Stéphane Claireaux, l’élu agressé par des anti-passe sanitaire                   Des élus directement visés            Depuis juillet, 534 faits de « menaces graves » contre des élus liés directement à la gestion des mesures sanitaires contre le Covid-19 ont été recensés, et plus de 400 plaintes, déposées, selon le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin.            L’un des deux hommes interpellés a été identifié comme étant celui qui avait arraché le masque du député. L’autre homme et la femme l’ont été en tant qu’auteurs des jets de goémon. Tous les trois se sont vu notifier vendredi une mise en examen assortie d’un contrôle judiciaire (interdiction de contact avec le député, interdiction de participer à une manifestation).            Les gendarmes poursuivent leurs investigations pour identifier d’autres auteurs.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Insultes, violences et menaces de mort : les députés de la majorité face à la « montée de la haine »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/22/agression-d-un-depute-a-saint-pierre-et-miquelon-trois-personnes-interpellees-et-mises-en-examen_6110548_823448.html"},"headline":"Agression d\u2019un d\u00e9put\u00e9 \u00e0 Saint-Pierre-et-Miquelon\u00a0: trois personnes interpell\u00e9es et mises en examen","dateCreated":"2022-01-22T10:10:01+01:00","datePublished":"2022-01-22T10:10:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Passe vaccinal"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique","La R\u00e9publique en marche","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Passe vaccinal"],"description":"L\u2019un des deux hommes interpell\u00e9s a \u00e9t\u00e9 identifi\u00e9 comme \u00e9tant celui qui avait arrach\u00e9 le masque du d\u00e9put\u00e9. L\u2019autre homme et la femme l\u2019ont \u00e9t\u00e9 en tant qu\u2019auteurs des jets de go\u00e9mon.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/514/0/8819/4401/1342/696/60/0/0d4d0c5_520266415-000-pn12q.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Passe vaccinal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/passe-sanitaire/"}}
       

       
