<FILE-date="2022/11/07/19">

<article-nb="2022/11/07/19-1">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Ancien vice-président de la FIFA, suspendu à vie en 2012, l’homme d’affaires intéresse la justice française dans le cadre de son enquête sur l’attribution controversée du Mondial 2022 au Qatar.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Tanzanie : dix-neuf morts dans le crash d’un avion de ligne dans le lac Victoria                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies                 Navigation               Coupe du monde 2022             Calendrier               Résultats               Les critiques               Newsletter Sport                                                                                               Société       Coupe du monde 2022             Mohamed Ben Hammam, le corrupteur qatari tombé dans l’oubli      Ancien vice-président de la FIFA, suspendu à vie en 2012, l’homme d’affaires intéresse la justice française dans le cadre de son enquête sur l’attribution controversée du Mondial 2022 au Qatar.          Par Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 13h37, mis à jour à 13h54    Temps de Lecture 9 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Mohamed Ben Hammam, en mars 2011.  ABBAS MOMANI / AFP               Le Qatari Mohamed Ben Hammam assistera-t-il au match d’ouverture du Mondial 2022, le 20 novembre, entre « son » équipe nationale et l’Equateur, dans la loge royale de l’Al Bayt Stadium d’Al-Khor ? Il est peu probable que le milliardaire et ex-président (2002-2011) influent de la Confédération asiatique de football (AFC), 73 ans, sorte de l’ombre à l’occasion du tournoi organisé dans son pays.          Réduit au silence tant par l’émir Tamim Ben Hamad Al Thani que par son père et prédécesseur Hamad depuis sa suspension à vie en décembre 2012 par la Fédération internationale de football (FIFA) pour « conflits d’intérêts », M. Ben Hammam dit « MBH » est pourtant le grand architecte de la victoire dans les urnes de l’émirat, le 2 décembre 2010, lors du vote d’attribution du Mondial.          « Sans “MBH”, on ne saurait pas comment écrire FIFA au Qatar, sourit Guido Tognoni, ex-conseiller de l’ex-président de la FIFA (1998-2015), Sepp Blatter. Qui d’autre que lui aurait pu apporter le Mondial au Qatar ? »                           Lire aussi  FIFA : Ben Hammam, le Qatari à la croisée de tous les scandales                 Au cœur de la myriade d’affaires de malversation qui ont secoué la FIFA, dont il fut vice-président, accusé par les médias outre-Rhin d’avoir favorisé l’achat de voix lors de l’attribution controversée du Mondial 2006 à l’Allemagne, « MBH » passe pour le grand corrupteur et le lobbyiste de l’ombre par excellence.          « Il a fait son devoir et obéi à l’émir »          Longtemps allié et successeur putatif de Sepp Blatter, disposant un temps d’un « compte bancaire courant » à la FIFA, selon un rapport interne consulté par Le Monde, « MBH » a vu sa carrière bouleversée par le dessein de l’émir Hamad Ben Khalifa Al Thani, en 2008, d’obtenir le Graal : l’organisation par le Qatar du Mondial.          D’abord opposé à cette candidature et sceptique quant aux chances de son pays de l’emporter, M. Ben Hammam a dû se plier aux injonctions de son souverain. S’engouffrant dans la brèche ouverte par la FIFA de l’attribution simultanée des éditions 2018 et 2022 du Mondial, propice aux marchandages, il s’est employé durant près de deux ans à convaincre, par tous les moyens, ses collègues du comité exécutif de la FIFA de voter pour son pays.           « “MBH” avait les liens internationaux. Il était plus important que le pape à l’époque », commente M. Tognoni.          « Il a fait son devoir et obéi à l’émir, commente M. Tognoni. La campagne du Qatar en 2010 a été unique et parfaite : les Qataris, plus riches que les autres candidats, ont utilisé tous les chaînons diplomatiques, personnels, économiques. “MBH” avait les liens internationaux. Il était plus important que le pape à l’époque. Tous les membres du comité exécutif de la FIFA allaient en pèlerinage pour lui parler. » Renvois d’ascenseur, pots-de-vin, échanges de vote avec les pays candidats à l’organisation du Mondial 2018… « MBH » se démultiplie en coulisses pour tenter de séduire ses collègues.        Il vous reste 78.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/07/coupe-du-monde-2022-mohamed-ben-hammam-le-corrupteur-qatari-tombe-dans-l-oubli_6148819_3224.html"},"headline":"Mohamed Ben Hammam, le corrupteur qatari tomb\u00e9 dans l\u2019oubli","dateCreated":"2022-11-07T13:37:28+01:00","datePublished":"2022-11-07T13:37:28+01:00","dateModified":"2022-11-07T13:54:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Sport","Football","Coupe du monde 2022","International","Proche-Orient","Qatar"],"description":"Ancien vice-pr\u00e9sident de la FIFA, suspendu \u00e0 vie en\u00a02012, l\u2019homme d\u2019affaires int\u00e9resse la justice fran\u00e7aise dans le cadre de son enqu\u00eate sur l\u2019attribution controvers\u00e9e du Mondial 2022 au Qatar.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/06/11/239/0/3547/1773/1342/671/60/0/c416609_3945-10t3o4t.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/07/19-2">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Le groupe de BTP français fait l’objet d’une plainte de l’association Sherpa déposée dans le cadre d’une enquête sur des chantiers dans l’émirat.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Tanzanie : dix-neuf morts dans le crash d’un avion de ligne dans le lac Victoria                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies                 Navigation               Coupe du monde 2022             Calendrier               Résultats               Les critiques               Newsletter Sport                                                                              International       Coupe du monde 2022             Qatar : une filiale de Vinci convoquée devant la justice avant une éventuelle mise en examen      Le groupe de BTP français fait l’objet d’une plainte de l’association Sherpa déposée dans le cadre d’une enquête sur des chantiers dans l’émirat.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h46, mis à jour à 13h48    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des employés de Qatari Diar Vinci Construction Grands Projets, à Doha, en 2015.  KARIM JAAAFAR / AFP                 La justice française s’intéresse à une filiale qatarie de Vinci. Le groupe de BTP a annoncé lundi 7 novembre dans un communiqué la convocation devant un juge d’instruction, mercredi à Nanterre, de sa filiale Vinci Construction Grands Projets « en vue d’une éventuelle mise en examen », dans le cadre d’une enquête sur les conditions de travail sur des chantiers au Qatar. Le journal Le Parisien avait rapporté cette information dimanche. L’entreprise française dit réfuter les accusations, notamment de « travail forcé » et de « traite d’êtres humains », à deux semaines de l’ouverture du Mondial de football.            L’instruction avait été ouverte en novembre 2019, après des plaintes émanant des associations Sherpa et Comité contre l’esclavage moderne (CCEM), ainsi que de sept employés indiens et népalais ayant travaillé sur ces chantiers. Les plaignants accusent Vinci, Vinci Construction Grands Projets (VCGP), sa filiale Qatari Diar Vinci Construction (QDVC) et leurs représentants de « réduction en servitude, traite des êtres humains, travail incompatible avec la dignité humaine, mise en danger délibérée, blessures involontaires et recel » notamment, selon la plainte consultée par l’Agence France-Presse (AFP).            Jusqu’à 77 heures de travail par semaine            Vinci « n’a cessé de réfuter vigoureusement les allégations portées à son encontre concernant des chantiers au Qatar menés par l’entreprise QDVC » et « continuera de collaborer avec la justice », explique le groupe, lundi, dans son communiqué.                 Six témoignages de plaignants collectés par Sherpa, que Le Monde avait pu consulter en novembre 2018, évoquent jusqu’à soixante-six-sept heures de travail par semaine sous des températures comprises entre 40 et 50 °C, pour une rémunération très faible. « A cause de la chaleur et de l’humidité, j’ai vu des personnes vomir, et tomber comme ça sur le sol », raconte l’un d’eux. Les témoins évoquent également des confiscations de passeports.            En réponse, l’entreprise avait dit au Monde avoir « toujours œuvré en faveur de l’amélioration des conditions de travail au Qatar », citant des « discussions amorcées en décembre 2014 » avec l’Internationale des travailleurs du bâtiment et du bois.                              Lire aussi   Nouvelle plainte contre Vinci pour « travail forcé » sur des chantiers liés la Coupe du monde au Qatar                   « Aucun des projets attribués à QDVC n’est lié à la Coupe du Monde de football 2022 au Qatar » et ils ont été « attribués (…) avant que l’organisation de cette compétition ait été attribuée » à ce riche émirat du Golfe, précise Vinci. Il rappelle que les projets ont porté « à l’essentiel sur des infrastructures de transport ».                « Nous avons vainement tenté de convaincre le magistrat qu’il n’était pas spécialement opportun après sept ans et demi d’enquête d’envisager une mise en examen dans la quinzaine d’ouverture de la Coupe du monde de football », a réagi lundi auprès de l’AFP l’avocat de Vinci Jean-Pierre Versini-Campinchi, qui craint « un tumulte médiatique ».            « Si une mise en examen était prononcée contre Vinci, cela confirmerait que les multinationales ont de plus en plus de mal à se cacher derrière les chaînes de valeur, le fait qu’il serait “trop compliqué” d’agir, et rappellerait que juridiquement, des mesures volontaires d’amélioration ne permettent pas d’échapper au risque de sanction pénale en cas de suspicion d’infraction », retient pour sa part l’ONG Sherpa, à l’origine de la plainte avec constitution de partie civile.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Conditions de travail : au Qatar, Vinci ouvre une fenêtre sur ses chantiers                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 8 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Du libéralisme au keynésianisme  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/07/une-filiale-de-vinci-convoquee-par-la-justice-au-sujet-des-conditions-de-travail-de-ses-employes-au-qatar_6148814_3210.html"},"headline":"Qatar\u00a0: une filiale de Vinci convoqu\u00e9e devant la justice avant une \u00e9ventuelle mise en examen","dateCreated":"2022-11-07T11:46:34+01:00","datePublished":"2022-11-07T11:46:34+01:00","dateModified":"2022-11-07T13:48:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Coupe du monde 2022"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Sport","Football","International","Proche-Orient","Qatar","Coupe du monde 2022"],"description":"Le groupe de BTP fran\u00e7ais fait l\u2019objet d\u2019une plainte de l\u2019association Sherpa d\u00e9pos\u00e9e dans le cadre d\u2019une enqu\u00eate sur des chantiers dans l\u2019\u00e9mirat.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/07/424/0/5144/2572/1342/671/60/0/fe880fd_1667814345083-000-nic6432028.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/07/19-3">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Le club mené par Mbappé, Neymar et Messi défiera les Bavarois en février. En Ligue Europa, Nantes affrontera en barrages la Juventus Turin, Rennes le Chakhtior Donetsk et Monaco le Bayer Leverkusen.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Tanzanie : dix-neuf morts dans le crash d’un avion de ligne dans le lac Victoria                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    Ligue des champions : le PSG affrontera le Bayern Munich en huitièmes de finale Le club mené par Mbappé, Neymar et Messi défiera les Bavarois en février. En Ligue Europa, Nantes affrontera en barrages la Juventus Turin, Rennes le Chakhtior Donetsk et Monaco le Bayer Leverkusen.           LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     13:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un grand d’Europe pour le Paris Saint-Germain              Neymar, Lionel Messi, et Kylian Mbappé affronteront le Bayern Munich en février. CHRISTOPHE ENA / AP           Paris sera toujours Paris. Deuxième de leur groupe de Ligue des champions sans avoir perdu le moindre match, à égalité quasi parfaite avec le Benfica Lisbonne mais départagé au nombre de buts inscrits à l’extérieur, les joueurs du Paris Saint-Germain savaient qu’ils allaient écoper d’un gros morceau au rendez-vous des huitièmes de finale, lundi 7 novembre. S’ils évitent le champion d’Europe en titre, le Real Madrid, qui aurait pu raviver les souvenirs de leur dégringolade l’an passé à ce stade de la compétition, ou Manchester City, les Parisiens se rendront bien chez un grand d’Europe au début de l’année 2023. Le PSG affrontera le Bayern Munich en huitièmes de finale.          « J’ai l’impression que c’est notre destin, à Munich comme à Paris, de nous affronter », a soufflé Oliver Kahn, légende et patron du club bavarois, interrogé sur Canal+ en marge du tirage au sort. Car les deux équipes se connaissent bien : en 2020, les partenaires de Kingsley Coman avaient remporté la finale de la compétition face aux Parisiens (1-0), et la saison d’après, où Paris avait franchi l’écueil allemand en quarts de finale - à la faveur des buts inscrits à l’extérieur, règle abolie depuis.          Paris avait près de 20 % de chances de tomber sur le club aux six sacres dans la compétition reine en Europe. Et cette fois-ci, les prédictions mathématiques se sont avérées exactes. « Quand j’ai vu les études de certains mathématiciens, j’ai compris que c’était une forte probabilité, j’en avais parlé avec quelques joueurs après le match à Turin », a exposé Luis Campos, au micro de RMC Sport. Pour le directeur sportif du PSG, qui a rejoint la capitale cet été, cet affrontement « entre deux très grandes équipes du football européen » sera l’occasion « de faire une bonne démonstration à l’Europe et au monde qu’on est la meilleure équipe du monde ».         L’inconnue de la Coupe du monde         Mais Parisiens comme Munichois savent qu’ils sont loin de ce double affrontement. Les huitièmes de finale aller se dérouleront les 14, 15, 21 et 22 février, et les matchs retours les 7, 8, 14 et 15 mars ; soit dans près de cent jours. Et d’ici là, la Coupe du monde devrait rebattre de nombreuses cartes. « La situation est nouvelle cette saison, il y a la Coupe du monde avant, et c’est impossible de prédire comment seront les équipes en février. Il va falloir le gérer », a constaté Oliver Kahn. Entre les joueurs qui iront loin dans la compétition au Qatar, ceux qui y rongeront leur frein, les inévitables blessures et le mercato à venir en janvier, difficile de se projeter. « La Coupe du monde conditionne beaucoup nos études sur le mercato. On est prêt pour tout ce qui peut se passer dans le mondial pour après », a reconnu Luis Campos.          Parmi les autres affiches des huitièmes de finale, un choc et de nombreux affrontements ouverts. Le Real Madrid et Liverpool joueront un remake de la dernière finale de la Ligue des champions - en espérant que les autorités locales gèreront mieux la foule que la police française à Saint-Denis. Le Manchester City du phénomène Erling Haaland affrontera Leipzig, et Chelsea sera opposé aux Allemands de Dortmund.          Le tirage complet :          RB Leipzig (Allemagne) - Manchester City (Angleterre)          Club Bruges (Belgique) - Benfica (Portugal)          Liverpool (Angleterre) - Real Madrid (Espagne)          AC Milan (Italie) - Tottenham (Angleterre)          Eintracht Francfort (Allemagne) - Naples (ITA)          Dortmund (Allemagne) - Chelsea (Angleterre)          Inter Milan (Italie) - FC Porto (Portugal)          PSG - Bayern Munich (Allemagne)          En ce qui concerne la Ligue Europa, les clubs français encore en lice ont découvert leurs adversaires. Ayant tous fini à la deuxième place de leur groupe, Rennes, Nantes et Monaco savaient qu’ils écoperaient d’un club repêché de la Ligue des champions. Et sur le papier, les Nantais affronteront le client le plus coriace : la Juventus Turin. De son côté, Rennes sera opposé aux Ukrainiens du Chakhtior Donetsk, et Monaco défiera le Bayer Leverkusen. Les vainqueurs de ces barrages se qualifieront pour les huitièmes de finale.        Clément Martel            13:22      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Merci à toutes et à tous        Merci d’avoir suivi ce direct à nos côtés, on se retrouve dès mercredi pour l’annonce de la liste de l’équipe de France pour le Mondial au Qatar. Excellente journée à vous                                   13:20      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Et voilà ! Les clubs français sont fixés, ils tous connaissent leurs adversaires au début de l’année prochaine. Qui poursuivra l’aventure ? On a le temps de l’anticiper, car un léger rendez-vous mondial a lieu auparavant.                    13:18      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Et les deux derniers affrontements verront s’opposer le FC Séville au PSV Eindhoven, et le RB Salzbourg à l’AS Rome.                    13:17      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Pour Monaco, ce sera le Bayer Leverkusen !                    13:16      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  L’Ajax Amsterdam sera opposé aux Allemands de l’Union Berlin.                    13:16      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Le Stade rennais affrontera le Shakhtar Donetsk. En Pologne, donc.                    13:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Les canaris vont-ils sacrifier le championnat pour remporter la ligue Europa ? (Comme l'avez tenté Francfort l'année passée ?)    SRFC         Opposés à la Juve, il leur faudrait être sacrément joueurs (vu leurs performances cette saison).                    13:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Le Sporting Portugal affrontera les Danois de Midtjylland                    13:13      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  La Juventus Turin, de son côté affrontera Nantes. Les Canaris tirent un gros client, donc. Même si les Bianconeri ne sont pas d’un immense niveau cette année.                    13:12      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est parti        Et le FC Barcelone affrontera Manchester United. Un choc d’emblée (sur le papier, hein).                    13:11      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Barrages, mode d’emploi        Il s’agit d’une sorte de seizièmes de finale de la compétition, où les équipes ayant fini troisième de leur groupe en Ligue des champions affronteront les équipes deuxièmes de leur groupe en Ligue Europa.          On précise que les clubs du même pays ne peuvent pas s’affronter, et que les clubs reversés de la Ligue des champions disputeront le match retour à l’extérieur. Nantes, Rennes et Monaco accueilleront donc au retour.                    13:07      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Ami des bretons, vous retransmettez  le tirage de l'Europa league ?    SRFC         Bien entendu. Même que ça commence très bientôt.                                   13:06      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Au tour du tirage de la Ligue Europa de commencer        Et les clubs français sont en force dans ce tirage des barrages de la « petite » compétition continentale : Rennes, Nantes et Monaco vont connaître leurs adversaires.                    13:04      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un grand d’Europe pour le Paris Saint-Germain              Neymar, Lionel Messi, et Kylian Mbappé se rendront en Allemagne en huitièmes de finale. CHRISTOPHE ENA / AP           Paris sera toujours Paris. Deuxième de leur groupe de Ligue des champions sans avoir perdu le moindre match, à égalité quasi parfaite avec le Benfica Lisbonne mais départagé au nombre de buts inscrits à l’extérieur, les joueurs du Paris Saint-Germain savaient qu’ils allaient écoper d’un gros morceau au rendez-vous des huitièmes de finale. S’ils évitent le champion d’Europe en titre, le Real Madrid, qui aurait pu raviver les souvenirs de leur dégringolade l’an passé à ce stade de la compétition, ou Manchester City, les Parisiens se rendront bien chez un grand d’Europe au début de l’année 2023. Le PSG affrontera le Bayern Munich en huitièmes de finale.          « J’ai l’impression que c’est notre destin, à Munich comme à Paris, de nous affronter », a soufflé Oliver Kahn, légende et patron du club bavarois, interrogé sur Canal+ en marge du tirage au sort. Car les deux équipes se connaissent bien : en 2020, les partenaires de Kingsley Coman avaient remporté la finale de la compétition face aux Parisiens (1-0), et la saison d’après, où Paris avait franchi l’écueil allemand en quarts de finale - à la faveur des buts inscrits à l’extérieur, règle abolie depuis.          Paris avait près de 20 % de chances de tomber sur le club aux six sacres dans la compétition reine en Europe. Et cette fois-ci, les prédictions mathématiques se sont avérées exactes. « Quand j’ai vu les études de certains mathématiciens, j’ai compris que c’était une forte probabilité, j’en avais parlé avec quelques joueurs après le match à Turin », a exposé Luis Campos, au micro de RMC Sport. Pour le directeur sportif du PSG, qui a rejoint la capitale cet été, cet affrontement « entre deux très grandes équipes du football européen » sera l’occasion « de faire une bonne démonstration à l’Europe et au monde qu’on est la meilleure équipe du monde ».         L’inconnue de la Coupe du monde         Mais Parisiens comme Munichois savent qu’ils sont loin de ce double affrontement. Les huitièmes de finale aller se dérouleront les 14, 15, 21 et 22 février, et les matchs retours les 7, 8, 14 et 15 mars ; soit dans près de cent jours. Et d’ici là, la Coupe du monde devrait rebattre de nombreuses cartes. « La situation est nouvelle cette saison, il y a la Coupe du monde avant, et c’est impossible de prédire comment seront les équipes en février. Il va falloir le gérer », a constaté Oliver Kahn. Entre les joueurs qui iront loin dans la compétition au Qatar, ceux qui y rongeront leur frein, les inévitables blessures et le mercato à venir en janvier, difficile de se projeter. « La Coupe du monde conditionne beaucoup nos études sur le mercato. On est prêt pour tout ce qui peut se passer dans le mondial pour après », a reconnu Luis Campos.          Parmi les autres affiches des huitièmes de finale, un choc et de nombreux affrontements ouverts. Le Real Madrid et Liverpool joueront un remake de la dernière finale de la Ligue des champions - en espérant que les autorités locales gèreront mieux la foule que la police française à Saint-Denis. Le Manchester City du phénomène Erling Haaland affrontera Leipzig, et Chelsea sera opposé aux Allemands de Dortmund.           Le tirage complet :           RB Leipzig (Allemagne) - Manchester City (Angleterre)          Club Bruges (Belgique) - Benfica (Portugal)          Liverpool (Angleterre) - Real Madrid (Espagne)          AC Milan (Italie) - Tottenham (Angleterre)          Eintracht Francfort (Allemagne) - Naples (ITA)          Dortmund (Allemagne) - Chelsea (Angleterre)          Inter Milan (Italie) - FC Porto (Portugal)          PSG - Bayern Munich (Allemagne)        Clément Martel            12:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Un but d'Eric choupo moting à la 94 eme minute qui élimine le  PSG.. c'est écrit dans la prophétie.    Marabou en recherche d'emploi          Dans la mesure où Julian Draxler n’a pas incrit de but contre Paris lors des affrontements contre Benfica, on ne sait pas trop. Mais c’est vrai que ça serait assez cohérent, de voir un ancien parisien punir son « ex ».                    12:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Pour Oliver Kahn, l’un des boss du Bayern Munich, au micro de Canal+ :           « J’ai l’impression que c’est notre destin, à Munich comme à Paris, de se rencontrer. C’est un super match en perspective, avec certains des meilleurs joueurs du monde qui vont s’affronter. Mais c’est dans longtemps, la situation est nouvelle cette saison, il y a la Coupe du monde avant, et c’est impossible de prédire comment seront les équipes dans cent jours (en février). Il va falloir le gérer. »                               12:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  « On joue contre un adversaire qui est vraiment fort », réagit Luis Campos, le directeur sportif du PSG, qui souligne que les joueurs parisiens auront à coeur de « corriger ce qui s’est passé à Lisbonne. » En 2020, les Parisiens s’étaient inclinés de justesse en finale de la reine des compétition européenne, dans la capitale portugaise (0-1).          Dans une saison à nulle autre pareille, où la Coupe du monde va scinder la saison, le PSG comme les autres, avancent dans l’inconnu. Mais Paris « joue bien », insiste Campos. Qui explique au micro de Canal+, que « le mercato de toutes les équipes du monde va dépendre de ce qui se passera au Mondial ».                     12:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Un club français face à la cohorte tricolore du Bayern. On devrait causer français dans la surface allemande, entre Pavard, Hernandez, ou Upamecano, qui devront museler Kylian Mbappé et ses partenaires.          Bon, à l’opposé, la défense parisienne aura fort à faire face à l’armada offensive bavaroise, menée par Sadio Mané, Kingsley Coman ou Jamal Musiala (entre autres)                    12:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 ET... et... Et PSG- Bayern ou pas ! ( mécano)    Herbin         On l’a ! Bravo                         Le programme       Live  animé par Clément Martel et Laura Pottier          Bienvenue sur ce direct consacré au tirage au sort des huitièmes de finale de la Ligue des champions. Au terme de la phase de groupes, seul le Paris Saint-Germain, côté français, est encore en lice. Deuxième de son groupe, le club de la capitale devrait écoper d’un gros client, quoi qu’il advienne. Retrouvez également ici les résultats du tirage au sort des barrages de la Ligue Europa, qui concerne Rennes, Nantes et Monaco.         Quoi ? Le tirage au sort des huitièmes de finale de la Ligue des champions, édition 2022-2023, et des barrages de la Ligue Europa.         Quand ? Lundi 7 novembre, à compter de midi.         Où ? A Nyon, en Suisse, où siège l’UEFA.         Sur quelle chaîne ? Sur Canal+, L’Equipe TV et RMC Sport 1.         Quand auront lieu les matchs ? Les huitièmes de finale aller se dérouleront les 14, 15, 21 et 22 février, et les matchs retours les 7, 8, 14 et 15 mars.         Qui live ? Ce direct sera animé par Clément Martel et Laura Pottier, depuis le Chaudron d’Austerlitz.         Ce dont on ne parlera pas ? Des fermes collectives, un modèle qui séduit les néopaysans, où l’on partage les succès et les galères.         A lire en attendant :         Le Bayern Munich, adversaire le plus probable du PSG en huitièmes de finale         Le PSG termine sa phase de poule avec un goût d’inachevé         Ecarté de l’Europe, l’OM au bord de la crise         Kylian Mbappé, buteur du soir sur fond de divorce avec le PSG                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","coverageStartTime":"2022-11-07T12:29:52+00:00","coverageEndTime":"2022-11-07T12:29:52+00:00","headline":"Ligue des champions\u00a0: le PSG affrontera le Bayern Munich en huiti\u00e8mes de finale","description":"Le club men\u00e9 par Mbapp\u00e9, Neymar et Messi d\u00e9fiera les Bavarois en f\u00e9vrier. En Ligue Europa, Nantes affrontera en barrages la Juventus Turin, Rennes le Chakhtior Donetsk et Monaco le Bayer Leverkusen.","articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"author":{"@type":"Organization","name":"Clément Martel et Laura Pottier"},"about":{"@type":"Event","name":"Ligue des champions : le PSG affrontera le Bayern Munich en huitièmes de finale","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Le club men\u00e9 par Mbapp\u00e9, Neymar et Messi d\u00e9fiera les Bavarois en f\u00e9vrier. En Ligue Europa, Nantes affrontera en barrages la Juventus Turin, Rennes le Chakhtior Donetsk et Monaco le Bayer Leverkusen.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/0/0/4016/2677/1342/894/3/0/e728254_5626308-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Clément Martel et Laura Pottier"
,"startDate":"2022-11-07T12:29:52+00:00"
,"endDate":"2022-11-07T12:29:52+00:00"
         Neymar, Lionel Messi, et Kylian Mbapp\u00e9 affronteront le Bayern Munich en f\u00e9vrier. CHRISTOPHE ENA \/ AP           Paris sera toujours Paris. Deuxi\u00e8me de leur groupe de Ligue des champions sans avoir perdu le moindre match, \u00e0 \u00e9galit\u00e9 quasi parfaite avec le Benfica Lisbonne mais d\u00e9partag\u00e9 au nombre de buts inscrits \u00e0 l\u2019ext\u00e9rieur, les joueurs du Paris Saint-Germain savaient qu\u2019ils allaient \u00e9coper d\u2019un gros morceau au rendez-vous des huiti\u00e8mes de finale, lundi 7 novembre. S\u2019ils \u00e9vitent le champion d\u2019Europe en titre, le Real Madrid, qui aurait pu raviver les souvenirs de leur d\u00e9gringolade l\u2019an pass\u00e9 \u00e0 ce stade de la comp\u00e9tition, ou Manchester City, les Parisiens se rendront bien chez un grand d\u2019Europe au d\u00e9but de l\u2019ann\u00e9e 2023. Le PSG affrontera le Bayern Munich en huiti\u00e8mes de finale.          \u00ab\u00a0J\u2019ai l\u2019impression que c\u2019est notre destin, \u00e0 Munich comme \u00e0 Paris, de nous affronter\u00a0\u00bb, a souffl\u00e9 Oliver Kahn, l\u00e9gende et patron du club bavarois, interrog\u00e9 sur Canal+ en marge du tirage au sort. Car les deux \u00e9quipes se connaissent bien\u00a0: en 2020, les partenaires de Kingsley Coman avaient remport\u00e9 la finale de la comp\u00e9tition face aux Parisiens (1-0), et la saison d\u2019apr\u00e8s, o\u00f9 Paris avait franchi l\u2019\u00e9cueil allemand en quarts de finale - \u00e0 la faveur des buts inscrits \u00e0 l\u2019ext\u00e9rieur, r\u00e8gle abolie depuis.          Paris avait pr\u00e8s de 20 % de chances de tomber sur le club aux six sacres dans la comp\u00e9tition reine en Europe. Et cette fois-ci, les pr\u00e9dictions math\u00e9matiques se sont av\u00e9r\u00e9es exactes. \u00ab\u00a0Quand j\u2019ai vu les \u00e9tudes de certains math\u00e9maticiens, j\u2019ai compris que c\u2019\u00e9tait une forte probabilit\u00e9, j\u2019en avais parl\u00e9 avec quelques joueurs apr\u00e8s le match \u00e0 Turin\u00a0\u00bb, a expos\u00e9 Luis Campos, au micro de RMC Sport. Pour le directeur sportif du PSG, qui a rejoint la capitale cet \u00e9t\u00e9, cet affrontement \u00ab\u00a0entre deux tr\u00e8s grandes \u00e9quipes du football europ\u00e9en\u00a0\u00bb sera l\u2019occasion \u00ab\u00a0de faire une bonne d\u00e9monstration \u00e0 l\u2019Europe et au monde qu\u2019on est la meilleure \u00e9quipe du monde\u00a0\u00bb.         L\u2019inconnue de la Coupe du monde         Mais Parisiens comme Munichois savent qu\u2019ils sont loin de ce double affrontement. Les huiti\u00e8mes de finale aller se d\u00e9rouleront les 14, 15, 21 et 22 f\u00e9vrier, et les matchs retours les 7, 8, 14 et 15 mars\u00a0; soit dans pr\u00e8s de cent jours. Et d\u2019ici l\u00e0, la Coupe du monde devrait rebattre de nombreuses cartes. \u00ab\u00a0La situation est nouvelle cette saison, il y a la Coupe du monde avant, et c\u2019est impossible de pr\u00e9dire comment seront les \u00e9quipes en f\u00e9vrier. Il va falloir le g\u00e9rer\u00a0\u00bb, a constat\u00e9 Oliver Kahn. Entre les joueurs qui iront loin dans la comp\u00e9tition au Qatar, ceux qui y rongeront leur frein, les in\u00e9vitables blessures et le mercato \u00e0 venir en janvier, difficile de se projeter. \u00ab\u00a0La Coupe du monde conditionne beaucoup nos \u00e9tudes sur le mercato. On est pr\u00eat pour tout ce qui peut se passer dans le mondial pour apr\u00e8s\u00a0\u00bb, a reconnu Luis Campos.          Parmi les autres affiches des huiti\u00e8mes de finale, un choc et de nombreux affrontements ouverts. Le Real Madrid et Liverpool joueront un remake de la derni\u00e8re finale de la Ligue des champions - en esp\u00e9rant que les autorit\u00e9s locales g\u00e8reront mieux la foule que la police fran\u00e7aise \u00e0 Saint-Denis. Le Manchester City du ph\u00e9nom\u00e8ne Erling Haaland affrontera Leipzig, et Chelsea sera oppos\u00e9 aux Allemands de Dortmund.          Le tirage complet\u00a0:          RB Leipzig (Allemagne) - Manchester City (Angleterre)          Club Bruges (Belgique) - Benfica (Portugal)          Liverpool (Angleterre) - Real Madrid (Espagne)          AC Milan (Italie) - Tottenham (Angleterre)          Eintracht Francfort (Allemagne) - Naples (ITA)          Dortmund (Allemagne) - Chelsea (Angleterre)          Inter Milan (Italie) - FC Porto (Portugal)          PSG - Bayern Munich (Allemagne)          En ce qui concerne la Ligue Europa, les clubs fran\u00e7ais encore en lice ont d\u00e9couvert leurs adversaires. Ayant tous fini \u00e0 la deuxi\u00e8me place de leur groupe, Rennes, Nantes et Monaco savaient qu\u2019ils \u00e9coperaient d\u2019un club rep\u00each\u00e9 de la Ligue des champions. Et sur le papier, les Nantais affronteront le client le plus coriace\u00a0: la Juventus Turin. De son c\u00f4t\u00e9, Rennes sera oppos\u00e9 aux Ukrainiens du Chakhtior Donetsk, et Monaco d\u00e9fiera le Bayer Leverkusen. Les vainqueurs de ces barrages se qualifieront pour les huiti\u00e8mes de finale.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/e88f0a2_a3fb0a21ed7949e48e201bf3d658c4e1-a3fb0a21ed7949e48e201bf3d658c4e1-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un grand d\u2019Europe pour le Paris Saint-Germain","dateModified":"2022-11-07T12:27:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720545","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T12:22:09+00:00","articleBody":"     Merci d\u2019avoir suivi ce direct \u00e0 nos c\u00f4t\u00e9s, on se retrouve d\u00e8s mercredi pour l\u2019annonce de la liste de l\u2019\u00e9quipe de France pour le Mondial au Qatar. Excellente journ\u00e9e \u00e0 vous                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous","dateModified":"2022-11-07T12:22:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720541","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T12:20:39+00:00","articleBody":"     Et voil\u00e0\u00a0! Les clubs fran\u00e7ais sont fix\u00e9s, ils tous connaissent leurs adversaires au d\u00e9but de l\u2019ann\u00e9e prochaine. Qui poursuivra l\u2019aventure\u00a0? On a le temps de l\u2019anticiper, car un l\u00e9ger rendez-vous mondial a lieu auparavant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: le PSG affrontera le Bayern Munich en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-11-07T12:20:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720539","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T12:18:34+00:00","articleBody":"     Et les deux derniers affrontements verront s\u2019opposer le FC S\u00e9ville au PSV Eindhoven, et le RB Salzbourg \u00e0 l\u2019AS Rome.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: le PSG affrontera le Bayern Munich en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-11-07T12:18:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720537","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T12:17:34+00:00","articleBody":"     Pour Monaco, ce sera le Bayer Leverkusen\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: le PSG affrontera le Bayern Munich en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-11-07T12:17:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720534","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T12:16:49+00:00","articleBody":"     L\u2019Ajax Amsterdam sera oppos\u00e9 aux Allemands de l\u2019Union Berlin.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: le PSG affrontera le Bayern Munich en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-11-07T12:16:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720532","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T12:16:09+00:00","articleBody":"     Le Stade rennais affrontera le Shakhtar Donetsk. En Pologne, donc.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: le PSG affrontera le Bayern Munich en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-11-07T12:16:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720530","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T12:15:34+00:00","articleBody":"    Les canaris vont-ils sacrifier le championnat pour remporter la ligue Europa ? (Comme l'avez tent\u00e9 Francfort l'ann\u00e9e pass\u00e9e ?)    SRFC         Oppos\u00e9s \u00e0 la Juve, il leur faudrait \u00eatre sacr\u00e9ment joueurs (vu leurs performances cette saison).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: le PSG affrontera le Bayern Munich en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-11-07T12:15:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720526","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T12:15:00+00:00","articleBody":"     Le Sporting Portugal affrontera les Danois de Midtjylland      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: le PSG affrontera le Bayern Munich en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-11-07T12:15:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720518","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T12:13:52+00:00","articleBody":"     La Juventus Turin, de son c\u00f4t\u00e9 affrontera Nantes. Les Canaris tirent un gros client, donc. M\u00eame si les Bianconeri ne sont pas d\u2019un immense niveau cette ann\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: le PSG affrontera le Bayern Munich en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-11-07T12:14:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720512","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T12:12:24+00:00","articleBody":"     Et le FC Barcelone affrontera Manchester United. Un choc d\u2019embl\u00e9e (sur le papier, hein).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est parti","dateModified":"2022-11-07T12:12:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720510","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T12:11:20+00:00","articleBody":"     Il s\u2019agit d\u2019une sorte de seizi\u00e8mes de finale de la comp\u00e9tition, o\u00f9 les \u00e9quipes ayant fini troisi\u00e8me de leur groupe en Ligue des champions affronteront les \u00e9quipes deuxi\u00e8mes de leur groupe en Ligue Europa.          On pr\u00e9cise que les clubs du m\u00eame pays ne peuvent pas s\u2019affronter, et que les clubs revers\u00e9s de la Ligue des champions disputeront le match retour \u00e0 l\u2019ext\u00e9rieur. Nantes, Rennes et Monaco accueilleront donc au retour.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Barrages, mode d\u2019emploi","dateModified":"2022-11-07T12:11:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720506","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T12:07:41+00:00","articleBody":"    Ami des bretons, vous retransmettez  le tirage de l'Europa league ?    SRFC         Bien entendu. M\u00eame que \u00e7a commence tr\u00e8s bient\u00f4t.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: le PSG affrontera le Bayern Munich en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-11-07T12:07:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720504","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T12:06:36+00:00","articleBody":"     Et les clubs fran\u00e7ais sont en force dans ce tirage des barrages de la \u00ab\u00a0petite\u00a0\u00bb comp\u00e9tition continentale\u00a0: Rennes, Nantes et Monaco vont conna\u00eetre leurs adversaires.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au tour du tirage de la Ligue Europa de commencer","dateModified":"2022-11-07T12:06:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720502","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T12:04:48+00:00","articleBody":"           Neymar, Lionel Messi, et Kylian Mbapp\u00e9 se rendront en Allemagne en huiti\u00e8mes de finale. CHRISTOPHE ENA \/ AP           Paris sera toujours Paris. Deuxi\u00e8me de leur groupe de Ligue des champions sans avoir perdu le moindre match, \u00e0 \u00e9galit\u00e9 quasi parfaite avec le Benfica Lisbonne mais d\u00e9partag\u00e9 au nombre de buts inscrits \u00e0 l\u2019ext\u00e9rieur, les joueurs du Paris Saint-Germain savaient qu\u2019ils allaient \u00e9coper d\u2019un gros morceau au rendez-vous des huiti\u00e8mes de finale. S\u2019ils \u00e9vitent le champion d\u2019Europe en titre, le Real Madrid, qui aurait pu raviver les souvenirs de leur d\u00e9gringolade l\u2019an pass\u00e9 \u00e0 ce stade de la comp\u00e9tition, ou Manchester City, les Parisiens se rendront bien chez un grand d\u2019Europe au d\u00e9but de l\u2019ann\u00e9e 2023. Le PSG affrontera le Bayern Munich en huiti\u00e8mes de finale.          \u00ab\u00a0J\u2019ai l\u2019impression que c\u2019est notre destin, \u00e0 Munich comme \u00e0 Paris, de nous affronter\u00a0\u00bb, a souffl\u00e9 Oliver Kahn, l\u00e9gende et patron du club bavarois, interrog\u00e9 sur Canal+ en marge du tirage au sort. Car les deux \u00e9quipes se connaissent bien\u00a0: en 2020, les partenaires de Kingsley Coman avaient remport\u00e9 la finale de la comp\u00e9tition face aux Parisiens (1-0), et la saison d\u2019apr\u00e8s, o\u00f9 Paris avait franchi l\u2019\u00e9cueil allemand en quarts de finale - \u00e0 la faveur des buts inscrits \u00e0 l\u2019ext\u00e9rieur, r\u00e8gle abolie depuis.          Paris avait pr\u00e8s de 20 % de chances de tomber sur le club aux six sacres dans la comp\u00e9tition reine en Europe. Et cette fois-ci, les pr\u00e9dictions math\u00e9matiques se sont av\u00e9r\u00e9es exactes. \u00ab\u00a0Quand j\u2019ai vu les \u00e9tudes de certains math\u00e9maticiens, j\u2019ai compris que c\u2019\u00e9tait une forte probabilit\u00e9, j\u2019en avais parl\u00e9 avec quelques joueurs apr\u00e8s le match \u00e0 Turin\u00a0\u00bb, a expos\u00e9 Luis Campos, au micro de RMC Sport. Pour le directeur sportif du PSG, qui a rejoint la capitale cet \u00e9t\u00e9, cet affrontement \u00ab\u00a0entre deux tr\u00e8s grandes \u00e9quipes du football europ\u00e9en\u00a0\u00bb sera l\u2019occasion \u00ab\u00a0de faire une bonne d\u00e9monstration \u00e0 l\u2019Europe et au monde qu\u2019on est la meilleure \u00e9quipe du monde\u00a0\u00bb.         L\u2019inconnue de la Coupe du monde         Mais Parisiens comme Munichois savent qu\u2019ils sont loin de ce double affrontement. Les huiti\u00e8mes de finale aller se d\u00e9rouleront les 14, 15, 21 et 22 f\u00e9vrier, et les matchs retours les 7, 8, 14 et 15 mars\u00a0; soit dans pr\u00e8s de cent jours. Et d\u2019ici l\u00e0, la Coupe du monde devrait rebattre de nombreuses cartes. \u00ab\u00a0La situation est nouvelle cette saison, il y a la Coupe du monde avant, et c\u2019est impossible de pr\u00e9dire comment seront les \u00e9quipes en f\u00e9vrier. Il va falloir le g\u00e9rer\u00a0\u00bb, a constat\u00e9 Oliver Kahn. Entre les joueurs qui iront loin dans la comp\u00e9tition au Qatar, ceux qui y rongeront leur frein, les in\u00e9vitables blessures et le mercato \u00e0 venir en janvier, difficile de se projeter. \u00ab\u00a0La Coupe du monde conditionne beaucoup nos \u00e9tudes sur le mercato. On est pr\u00eat pour tout ce qui peut se passer dans le mondial pour apr\u00e8s\u00a0\u00bb, a reconnu Luis Campos.          Parmi les autres affiches des huiti\u00e8mes de finale, un choc et de nombreux affrontements ouverts. Le Real Madrid et Liverpool joueront un remake de la derni\u00e8re finale de la Ligue des champions - en esp\u00e9rant que les autorit\u00e9s locales g\u00e8reront mieux la foule que la police fran\u00e7aise \u00e0 Saint-Denis. Le Manchester City du ph\u00e9nom\u00e8ne Erling Haaland affrontera Leipzig, et Chelsea sera oppos\u00e9 aux Allemands de Dortmund.         Le tirage complet\u00a0:           RB Leipzig (Allemagne) - Manchester City (Angleterre)          Club Bruges (Belgique) - Benfica (Portugal)          Liverpool (Angleterre) - Real Madrid (Espagne)          AC Milan (Italie) - Tottenham (Angleterre)          Eintracht Francfort (Allemagne) - Naples (ITA)          Dortmund (Allemagne) - Chelsea (Angleterre)          Inter Milan (Italie) - FC Porto (Portugal)          PSG - Bayern Munich (Allemagne)      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/9e0f920_0c9709a841894db0b7e5bb0d973c12a5-0c9709a841894db0b7e5bb0d973c12a5-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un grand d\u2019Europe pour le Paris Saint-Germain","dateModified":"2022-11-07T12:04:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720496","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T11:52:24+00:00","articleBody":"    Un but d'Eric choupo moting \u00e0 la 94 eme minute qui \u00e9limine le  PSG.. c'est \u00e9crit dans la proph\u00e9tie.    Marabou en recherche d'emploi          Dans la mesure o\u00f9 Julian Draxler n\u2019a pas incrit de but contre Paris lors des affrontements contre Benfica, on ne sait pas trop. Mais c\u2019est vrai que \u00e7a serait assez coh\u00e9rent, de voir un ancien parisien punir son \u00ab\u00a0ex\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: le PSG affrontera le Bayern Munich en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-11-07T11:52:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720447","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T11:34:29+00:00","articleBody":"     Pour Oliver Kahn, l\u2019un des boss du Bayern Munich, au micro de Canal+\u00a0:           \u00ab\u00a0J\u2019ai l\u2019impression que c\u2019est notre destin, \u00e0 Munich comme \u00e0 Paris, de se rencontrer. C\u2019est un super match en perspective, avec certains des meilleurs joueurs du monde qui vont s\u2019affronter. Mais c\u2019est dans longtemps, la situation est nouvelle cette saison, il y a la Coupe du monde avant, et c\u2019est impossible de pr\u00e9dire comment seront les \u00e9quipes dans cent jours (en f\u00e9vrier). Il va falloir le g\u00e9rer.\u00a0\u00bb                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: le PSG affrontera le Bayern Munich en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-11-07T11:34:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720411","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T11:30:41+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0On joue contre un adversaire qui est vraiment fort\u00a0\u00bb, r\u00e9agit Luis Campos, le directeur sportif du PSG, qui souligne que les joueurs parisiens auront \u00e0 coeur de \u00ab\u00a0corriger ce qui s\u2019est pass\u00e9 \u00e0 Lisbonne.\u00a0\u00bb En 2020, les Parisiens s\u2019\u00e9taient inclin\u00e9s de justesse en finale de la reine des comp\u00e9tition europ\u00e9enne, dans la capitale portugaise (0-1).          Dans une saison \u00e0 nulle autre pareille, o\u00f9 la Coupe du monde va scinder la saison, le PSG comme les autres, avancent dans l\u2019inconnu. Mais Paris \u00ab\u00a0joue bien\u00a0\u00bb, insiste Campos. Qui explique au micro de Canal+, que \u00ab\u00a0le mercato de toutes les \u00e9quipes du monde va d\u00e9pendre de ce qui se passera au Mondial\u00a0\u00bb.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: le PSG affrontera le Bayern Munich en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-11-07T11:35:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720355","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T11:24:11+00:00","articleBody":"     Un club fran\u00e7ais face \u00e0 la cohorte tricolore du Bayern. On devrait causer fran\u00e7ais dans la surface allemande, entre Pavard, Hernandez, ou Upamecano, qui devront museler Kylian Mbapp\u00e9 et ses partenaires.          Bon, \u00e0 l\u2019oppos\u00e9, la d\u00e9fense parisienne aura fort \u00e0 faire face \u00e0 l\u2019armada offensive bavaroise, men\u00e9e par Sadio Man\u00e9, Kingsley Coman ou Jamal Musiala (entre autres)      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: le PSG affrontera le Bayern Munich en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-11-07T11:24:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720353","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T11:21:46+00:00","articleBody":"    ET... et... Et PSG- Bayern ou pas ! ( m\u00e9cano)    Herbin         On l\u2019a\u00a0!\u00a0Bravo      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: le PSG affrontera le Bayern Munich en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-11-07T11:21:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720344","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T11:20:42+00:00","articleBody":"     Le PSG, deuxi\u00e8me de justesse, affrontera le Bayern Munich, l\u2019un des plus gros clubs du continent. Un tr\u00e8s gros morceau, d\u2019entr\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et donc Paris se rendra en Bavi\u00e8re","dateModified":"2022-11-07T11:20:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720333","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T11:19:24+00:00","articleBody":"     Il y aura Dortmund face \u00e0 Chelsea, Inter Milan face \u00e0 Porto      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: le PSG affrontera le Bayern Munich en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-11-07T11:19:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720325","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T11:17:31+00:00","articleBody":"     Francfort et Naples s\u2019affronteront      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: le PSG affrontera le Bayern Munich en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-11-07T11:17:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720322","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T11:17:15+00:00","articleBody":"     Paris est donc certain d\u2019affronter le Bayern Munich, mais attendons le tirage officiel      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: le PSG affrontera le Bayern Munich en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-11-07T11:17:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720312","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T11:16:28+00:00","articleBody":"     Quant \u00e0 l\u2019AC Milan, ils se coltineront les Londoniens de Tottenham.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: le PSG affrontera le Bayern Munich en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-11-07T11:16:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720300","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T11:15:38+00:00","articleBody":"     Au tour de Liverpool de sortir. Les Reds affronteront le Real Madrid.          Soit un remake de la derni\u00e8re finale de la Ligue des champions, d\u00e8s les huiti\u00e8mes      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: le PSG affrontera le Bayern Munich en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-11-07T11:15:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720291","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T11:14:38+00:00","articleBody":"     Le Club Bruges, de son c\u00f4t\u00e9, affrontera Benfica.          Un huiti\u00e8mes de finale tr\u00e8s ouvert sur le papier      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: le PSG affrontera le Bayern Munich en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-11-07T11:14:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720288","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T11:13:33+00:00","articleBody":"     Premi\u00e8re boule \u00e0 sortir\u00a0: le RB Leipzig, qui affrontera....Manchester City.          Paris n\u2019aura donc pas cet \u00ab\u00a0ogre\u00a0\u00bb anglais au menu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: le PSG affrontera le Bayern Munich en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-11-07T11:13:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720286","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T11:12:41+00:00","articleBody":"    un tututut?    JC         Il suffisait de demander. D\u2019autant que les vasques sont pr\u00eats, et que l\u2019introduction est achev\u00e9e.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: le PSG affrontera le Bayern Munich en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-11-07T11:12:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720269","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T11:12:05+00:00","articleBody":"    Merci pour vos r\u00e9ponses et votre parti pris anti-OM ! HONTEUX    Footjustice         Veuillez accepter nos excuses concernant ce coup bas. Evidemment, il s\u2019agissait d\u2019une boutade. Malheureusement, les autre \u00e9quipes fran\u00e7aises n\u2019ayant m\u00eame pas \u00e9t\u00e9 capables de disputer la phase de groupes (on salue ici Monaco), elles ne pouvaient \u00eatre la cible de nos fl\u00e8ches. Quant \u00e0 l\u2019OM, ce n\u2019est pas pass\u00e9 loin du tout, et une chose est certaine\u00a0: au moins, cette saison continentale fut riche en rebondissements pour les Phoc\u00e9ens.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: le PSG affrontera le Bayern Munich en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-11-07T11:12:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720254","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T11:10:05+00:00","articleBody":"    Un prono sur l'\u00e9quipe qui sortira le PSGHH en 8e?\r\nA moins que ce ne soit en 1\/4?    Th\u00e9or\u00e8me du PSG         Selon un rapide sondage dans notre service, Alexandre pense que Paris va \u00e9coper du Real Madrid, tout comme Laura\u00a0; Aude du Bayern Munich, quant \u00e0 Cl\u00e9ment, il pense comme les peintres d\u2019antan que les voyages en Italie forment la jeunesse. Aussi ce sera le Napoli selon lui. Et vous\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: le PSG affrontera le Bayern Munich en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-11-07T11:10:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720227","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T11:08:10+00:00","articleBody":"          Giorgio Marchetti, membre de l\u2019ar\u00e9opage de l\u2019UEFA, prend la parole, et, pour r\u00e9sumer, expose ce qu\u2019il s\u2019est pass\u00e9 lors de la phase de groupes resserr\u00e9e \u2013\u00a0Coupe du monde au Qatar oblige.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et c\u2019est officiellement parti","dateModified":"2022-11-07T11:08:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720212","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T11:05:27+00:00","articleBody":"    Quel aurait \u00e9t\u00e9 le crit\u00e8re suivant si d'aventure PSG et Benfica avaient marqu\u00e9 le m\u00eame nombre de buts \u00e0 l'ext\u00e9rieur en phase de poules ?     Olive         Le fair play. Donc au nombre de cartons (jaune, puis rouge) re\u00e7us                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: le PSG affrontera le Bayern Munich en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-11-07T11:05:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720171","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T11:03:53+00:00","articleBody":"    Quatre clubs allemands? Quel est leur secret de r\u00e9ussite?    Angela M.          D\u00e9j\u00e0, Francfort \u00e9tait dans le groupe de l\u2019OM... Sinon, derri\u00e8re la locomotive Bayern Munich (l\u2019un des adversaires probables du PSG, on le rappelle), les clubs de Bundesliga sont coh\u00e9rents, et continuent de progresser \u2013\u00a0\u00e0 l\u2019image de la victoire de l\u2019Eintracht en finale de Ligue Europa l\u2019an pass\u00e9. Bref, ce n\u2019est pas vraiment une surprise, m\u00eame si \u00e7a co\u00efncide avec une perte d\u2019influence de la Liga espagnole, longtemps estampill\u00e9e \u00ab\u00a0meilleure ligue du monde\u00a0\u00bb. Bon d\u2019accord, essentiellement par son patron, Javier Tebas, ce qui ressemble \u00e0 un parent encourageant son fils en lui disant \u00ab\u00a0t\u2019es le meilleur\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: le PSG affrontera le Bayern Munich en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-11-07T11:03:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720135","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T10:57:28+00:00","articleBody":"     Les rencontres se d\u00e9rouleront sur un format aller\/retour. Et les \u00e9quipes t\u00eates de s\u00e9rie accueilleront le match retour.          Sinon, comme depuis un an, la r\u00e8gle des buts \u00e0 l\u2019ext\u00e9rieur n\u2019est plus. Et donc, les \u00e9quipes \u00e0 \u00e9galit\u00e9 \u00e0 l\u2019issue des 180 minutes et des brouettes (enfin, et des minutes de temps additionnel) fileront en prologation, quel que soit la marque \u00e0 l\u2019aller ou au retour. Tout \u00e7a pour \u00e9viter des maux de t\u00eate (on sent qu\u2019\u00e0 l\u2019UEFA aussi, on a s\u00e9ch\u00e9 quelques cours de math).                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Petits d\u00e9tails techniques","dateModified":"2022-11-07T10:57:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720121","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T10:53:37+00:00","articleBody":"    Bonjour bonjour. Moi, je vote pour le Real Madrid. Ce serait dr\u00f4le     Karim B         On vous voit venir. En effet, l\u2019an pass\u00e9, le PSG a tir\u00e9 le Real Madrid lors du tirage au sort, et a \u00e9t\u00e9 \u00e9limin\u00e9 au terme d\u2019une improbable d\u00e9gringolade lors du match retour.             Lire aussi :   Ligue des champions\u00a0: Karim Benzema assomme le PSG et qualifie le Real Madrid                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: le PSG affrontera le Bayern Munich en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-11-07T10:53:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720067","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T10:49:15+00:00","articleBody":"    Un club peut-il rejouer en quarts contre un club qu'il aurait d\u00e9j\u00e0 rencontr\u00e9 durant la phase de poules ?\r\nLiverpool pourrait-il donc rejouer Naples en quarts?    Merci         Et oui\u00a0! A partir des quarts de finale, le tirage au sort devient \u00ab\u00a0int\u00e9gral\u00a0\u00bb, c\u2019est-\u00e0-dire sans t\u00eates de s\u00e9rie. Toutes les \u00e9quipes pourront donc s\u2019affronter, m\u00eame si elles se sont d\u00e9j\u00e0 jou\u00e9es en phase de groupes. Liverpool pourrait ainsi bien retrouver Naples... \u00e0 condition que les deux clubs passent les huiti\u00e8mes de finale.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: le PSG affrontera le Bayern Munich en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-11-07T10:49:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#720007","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T10:36:18+00:00","articleBody":"     ... et bien sachez que le PSG a termin\u00e9 \u00e0 une am\u00e8re deuxi\u00e8me place du groupe H. Pourtant invaincu en six matchs (quatre victoires et deux nuls), le club parisien s\u2019est fait devanc\u00e9 sur le fil par le Benfica Lisbonne, large vainqueur du Maccabi Ha\u00effa (6-1) lors de la derni\u00e8re journ\u00e9e. Avec le m\u00eame nombre de points, de buts inscrits et encaiss\u00e9s, et des scores de parit\u00e9 dans les confrontations directes (1-1), les deux clubs ont d\u00fb \u00eatre d\u00e9partag\u00e9s par le nombre de buts inscrits \u00e0 l\u2019ext\u00e9rieur. Un sc\u00e9nario improbable qui vient sanctionner le manque de constance des Parisiens et montre qu\u2019une fois de plus, rien n\u2019est impossible avec le PSG.             Lire aussi :   Ligue des champions\u00a0: le PSG termine sa phase de poule avec un go\u00fbt d\u2019inachev\u00e9          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Si vous avez rat\u00e9 la phase de groupes...","dateModified":"2022-11-07T10:39:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#719955","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T10:30:03+00:00","articleBody":"     Pour ceux qui, comme ma petite personne, n\u2019ont pas toujours tout \u00e9cout\u00e9 en cours de math, sachez que Julien Guyon, professeur de math\u00e9matiques appliqu\u00e9es \u00e0 l\u2019Ecole des Ponts ParisTech, organise une s\u00e9ance de rattrapage. Et selon ses savants calculs, les Parisiens de Christophe Galtier ont 19,5 % de chances de tomber sur le Bayern Munich lors du tirage au sort effectu\u00e9 ce lundi au si\u00e8ge de l\u2019UEFA.             Lire aussi :   Ligue des champions\u00a0: le Bayern Munich, adversaire le plus probable du PSG en huiti\u00e8mes de finale                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Que disent les math\u00e9matiques\u00a0?","dateModified":"2022-11-07T10:30:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#719938","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T10:10:53+00:00","articleBody":"     Soyons pointus (toujours, lorsqu\u2019il s\u2019agit de chapeaux). Voil\u00e0 la composition des deux chapeaux composant le tirage au sort du jour.         Chapeau 1 (les premiers de leur groupe)           Naples, FC Porto, Bayern Munich, Tottenham, Chelsea, Real Madrid, Manchester City et Benfica.         Chapeau 2\u00a0(deuxi\u00e8mes de leur groupe)           Liverpool, Club Bruges, Inter Milan, Eintracht Francfort, AC Milan, RB Leipzig, Borussia Dortmund et Paris Saint-Germain.          On note qu\u2019il n\u2019y a qu\u2019un club issu de l\u2019Hexagone\u00a0: le PSG. Logique, vu que l\u2019Olympique de Marseille a r\u00e9alis\u00e9 une campagne continentale gu\u00e8re all\u00e9chante (et est \u00e9limin\u00e9 de toutes les comp\u00e9titions europ\u00e9ennes). Mais que la France n\u2019est pas seule \u00e0 vouloir concurrencer Tom Hanks dans \u00ab\u00a0Seul au monde\u00a0\u00bb. L\u2019Espagne et la Belgique n\u2019ont qu\u2019un seul survivant \u00e9galement (et pour l\u2019un des deux, c\u2019est une surprise).          A l\u2019inverse, les clubs anglais et allemands sont pr\u00e9sents en force.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quels sont les chapeaux\u00a0?","dateModified":"2022-11-07T10:10:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html#719936","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/07/ligue-des-champions-quel-adversaire-pour-le-psg-suivez-le-tirage-au-sort-des-huitiemes-de-finale-en-direct_6148807_3242.html","datePublished":"2022-11-07T10:03:03+00:00","articleBody":"     Et bienvenue sur ce direct consacr\u00e9 au tirage au sort des huiti\u00e8mes de finale de la Ligue des champions \u2013\u00a0et \u00e0 la suite de la comp\u00e9tition des deux autre coupes d\u2019Europe, la Ligue Europa et la Ligue Europa Conf\u00e9rence. De quel adversaire \u00e9copera le Paris Saint-Germain\u00a0? Decouvrons-le ensemble\u00a0!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/453/0/4016/2008/1342/671/60/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour \u00e0 toutes et \u00e0 tous","dateModified":"2022-11-07T10:03:03+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/0/0/4016/2677/1342/894/3/0/e728254_5626308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/11/07/19-4">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Les Parisiens de Christophe Galtier ont 19,5 % de chances de tomber sur le club allemand lors du tirage au sort effectué lundi 7 novembre, à Nyon, au siège de l’UEFA.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Tanzanie : dix-neuf morts dans le crash d’un avion de ligne dans le lac Victoria                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Ligue des champions             Ligue des champions : le Bayern Munich, adversaire le plus probable du PSG en huitièmes de finale      Les Parisiens de Christophe Galtier ont 19,5 % de chances de tomber sur le club allemand lors du tirage au sort effectué lundi 7 novembre, à Nyon, au siège de l’UEFA.          Par Julien Guyon(professeur de mathématiques appliquées à l’Ecole des Ponts ParisTech)         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 09h16    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Kylian Mbappé, lors du dernier match de poule de Ligue des champions contre la Juventus Turin, le 2 novembre 2022, à Turin.  FILIPPO MONTEFORTE / AFP                 Le tirage au sort des huitièmes de finale de la Ligue des champions a lieu lundi 7 novembre, à Nyon (Suisse), au siège de l’Union des associations européennes de football (UEFA), à partir de midi. Un rendez-vous très attendu par les qualifiés du premier tour. Et cette année, certaines probabilités de tirage sont assez extrêmes. Liverpool a, par exemple, 37,1 % de chances de tomber sur le Bayern Munich, alors que le Paris Saint-Germain (PSG) n’a que 10,8 % de chances de rencontrer Porto. L’adversaire le plus probable du PSG est le Bayern Munich (19,5 %), suivi de Naples (17,1 %). Le tableau suivant donne les probabilités de tirage pour les seize équipes qualifiées :                                        Si Liverpool a autant de chances de rencontrer le Bayern Munich, cela est dû au fait que ces deux équipes n’ont que quatre adversaires possibles chacun. Inversement, le PSG et Porto ont chacun sept adversaires potentiels.                 Pourquoi une telle disparité ? C’est la conséquence des contraintes que l’UEFA impose lors du tirage. Les vainqueurs de groupes doivent être appariés avec des deuxièmes de groupe. De plus, deux équipes d’un même pays ou qui faisaient partie d’un même groupe lors de la phase de poule ne peuvent pas être tirées l’une contre l’autre. Ainsi, Liverpool, deuxième du groupe A, ne peut rencontrer ni les vainqueurs de groupe anglais (Tottenham, Chelsea, Manchester City) ni Naples, vainqueur du groupe A.                             Lire aussi :  Ligue des champions : le PSG termine sa phase de poule avec un goût d’inachevé                   Contraintes lors du tirage            Etudions la probabilité que le PSG tombe sur le Bayern Munich. On pourrait penser que le PSG, qui a sept adversaires possibles, a une chance sur sept de tomber sur le Bayern. Ce sera le cas si le PSG est le premier deuxième de groupe tiré au sort, mais cela n’a qu’une chance sur huit de se produire. Et puis la probabilité de PSG-Bayern ne peut de toute façon pas être à la fois égale à un sur sept (vu de Paris) et à un sur quatre (vu de Munich) !            On pourrait aussi penser que, pour calculer la probabilité que deux équipes A et B se rencontrent, il suffirait de lister tous les résultats admissibles complets du tirage (il y en a 3 876 cette année), puis de calculer la proportion de tirages admissibles où A rencontre B. Par exemple, parmi les 3 876 résultats possibles du tirage, il y a exactement 702 résultats pour lesquels le PSG rencontre Munich (soit 18,1 %).                Il est tentant d’en conclure que Paris a 18,1 % de chances de rencontrer le Bayern. Ce serait le cas si le tirage au sort consistait à tirer au hasard une boule parmi 3 876, chaque boule représentant un tirage admissible complet. Mais ceci n’est pas faisable en pratique. Le tirage au sort suit d’autres règles, et la probabilité d’un affrontement PSG-Bayern n’est en fait pas égale à 18,1 %.            Pour calculer cette probabilité, il faut prendre en compte la manière dont l’UEFA procède pour imposer les contraintes lors du tirage. Huit boules, correspondant aux huit deuxièmes de groupe, sont placées dans une urne et tirées au sort successivement. A chaque fois qu’un deuxième de groupe est choisi, un ordinateur fournit la liste des adversaires possibles pour cette équipe. Un de ces adversaires est alors tiré au sort.            Déterminer la liste des adversaires possibles peut être plus compliqué qu’il n’y paraît. Imaginez par exemple que les quatre premiers affrontements tirés au sort soient Liverpool-Benfica, PSG-Chelsea, Leipzig-Naples et Bruges-Manchester City, et que Milan soit la cinquième boule tirée au sort de l’urne.                Même si Milan semble a priori pouvoir jouer contre Tottenham, Tottenham ne serait pas listé comme un adversaire possible pour Milan. En effet, apparier Milan et Tottenham mènerait à une impasse : le Bayern ne pourrait alors rencontrer qu’un club allemand ou l’Inter, ce qui est interdit, le Bayern et l’Inter s’étant déjà affrontés en phase de groupes.            L’impact du dernier but du Benfica            En considérant l’ensemble des scénarios possibles du tirage et en utilisant la formule des probabilités totales, on peut calculer les probabilités exactes par ordinateur. La procédure de tirage a un impact sur les probabilités : PSG-Bayern est plus probable qu’il ne devrait l’être (19,5 % contre 18,1 %), alors que Liverpool-Bayern est moins probable qu’il ne devrait l’être (37,1 % contre 39,9 %). Par « devrait l’être », j’entends : si les 3 876 tirages admissibles étaient équiprobables.            Pour illustrer l’impact de la procédure sur les probabilités, j’ai également calculé ce que seraient les probabilités si, au lieu de vider le pot des deuxièmes de groupes, l’UEFA vidait le pot des vainqueurs de groupes. Les probabilités seraient en effet légèrement différentes. Par exemple, la probabilité de Liverpool-Bayern baisserait légèrement, à 36,9 %.                                        Enfin, j’ai calculé ce qu’auraient été les probabilités si Benfica n’avait pas marqué un sixième but dans le temps additionnel contre le Maccabi Haïfa mercredi soir. Le PSG, qui aurait alors gagné son groupe, aurait eu 20,6 % de chances de tomber contre Liverpool. Les probabilités auraient été différentes, non seulement pour le PSG et Benfica, mais aussi pour toutes les autres équipes. Il est étonnant de constater à quel point un but influe sur le reste de la compétition.                                        Enfin, notons que si le Bayern est l’adversaire le plus probable du PSG, le PSG est aussi l’adversaire le moins probable du Bayern (avec Bruges), ce qui peut étonner mais n’a rien de contradictoire ! Relevons également que le fait que le PSG ait 19,5 % de chances de rencontrer le Bayern signifie aussi qu’il a nettement plus de chances (80,5 %) de ne pas tomber sur lui !              Les huitièmes de finale de la Ligue des champions auront lieu les 14 et 15 février, puis les 21 et 22 février 2023 pour les matchs aller ; les 7 et 8 mars puis les 14 et 15 mars 2023 pour les matchs retour                   Julien Guyon(professeur de mathématiques appliquées à l’Ecole des Ponts ParisTech)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du mardi 8 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/07/ligue-des-champions-le-bayern-munich-adversaire-le-plus-probable-du-psg-en-huitiemes-de-finale_6148779_3242.html"},"headline":"Ligue des champions\u00a0: le Bayern Munich, adversaire le plus probable du PSG en huiti\u00e8mes de finale","dateCreated":"2022-11-07T07:00:11+01:00","datePublished":"2022-11-07T07:00:11+01:00","dateModified":"2022-11-07T09:16:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"description":"Les Parisiens de Christophe Galtier ont 19,5\u00a0% de chances de tomber sur le club allemand lors du tirage au sort effectu\u00e9 lundi 7\u00a0novembre, \u00e0 Nyon, au si\u00e8ge de l\u2019UEFA.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Guyon","description":"professeur de math\u00e9matiques appliqu\u00e9es \u00e0 l\u2019Ecole des Ponts ParisTech"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/345/0/4135/2067/1342/671/60/0/81cc631_5625997-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/07/19-5">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Selon le « Sunday Times », l’émirat serait derrière une opération mondiale de hacking menée contre plusieurs personnalités, dont Michel Platini et la sénatrice Nathalie Goulet.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Tanzanie : dix-neuf morts dans le crash d’un avion de ligne dans le lac Victoria                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies                 Navigation               Coupe du monde 2022             Calendrier               Résultats               Les critiques               Newsletter Sport                                                                                               International       Coupe du monde 2022             Coupe du monde 2022 : le Qatar soupçonné d’avoir ciblé plusieurs personnalités dans une opération d’espionnage      Selon le « Sunday Times », l’émirat serait derrière une opération mondiale de hacking menée contre plusieurs personnalités, dont Michel Platini et la sénatrice Nathalie Goulet.          Par Benjamin Barthe et Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 05h44, mis à jour à 10h38    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/11/07/19-6">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ La sixième joueuse mondiale s’est défaite de la Grecque Maria Sakkari et accède à la finale du prestigieux rendez-vous de fin de saison, dix-sept ans après Amélie Mauresmo.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Tanzanie : dix-neuf morts dans le crash d’un avion de ligne dans le lac Victoria                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Tennis             Tennis : Caroline Garcia se qualifie pour sa première finale du Masters WTA      La sixième joueuse mondiale s’est défaite de la Grecque Maria Sakkari et accède à la finale du prestigieux rendez-vous de fin de saison, dix-sept ans après Amélie Mauresmo.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h55, mis à jour à 07h58    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Caroline Garcia après son succès contre Maria Sakkari en demi-finale du Masters WTA à Fort Worth (Texas), aux Etats-Unis, le 6 novembre.  KATELYN MULCAHY / AFP                 Portée par une envie et un élan irrésistibles, impériale sur le court, Caroline Garcia s’est offert une première finale du Masters WTA pour sa deuxième participation, en battant 6-3, 6-2 la Grecque Maria Sakkari, dimanche 6 novembre à Fort Worth (Texas). La joueuse de vingt-neuf ans fait d’ores et déjà mieux qu’en 2017, quand elle avait échoué en demi-finale de l’épreuve, alors vaincue par l’Américaine Venus Williams.            A l’époque, elle était arrivée à Singapour à la dernière minute, euphorique après deux titres glanés en Chine, aux WTA 1000 de Wuhan et Pékin. Cette fois, c’est dans l’incertitude, après le départ inattendu de l’entraîneur Bertrand Perret, invoquant des problèmes survenus au cours des récentes semaines, que la Lyonnaise a abordé le tournoi.                 Force est de constater qu’elle a trouvé les ressources mentales pour entretenir son rêve : devenir la deuxième Française à ajouter son nom au palmarès, après Amélie Mauresmo, qui avait été sacrée aux dépens de Mary Pierce en 2005, lors d’une finale 100 % tricolore d’un autre temps.                             Lire aussi :  Tennis : Caroline Garcia confirme sa très belle saison en se qualifiant pour les demi-finales du Masters WTA                   Après une entrée en matière solide face à Coco Gauff pour son premier match de groupe, Garcia, en jouant pourtant parfois un très bon tennis, avait ensuite chuté face à la numéro 1 mondiale Iga Swiatek. Celle-ci n’est d’ailleurs pas parvenue à écarter la Biéorusse Aryna Sabalenka dans l’autre demi-finale. Un duel de cogneuse est donc à prévoir en finale.            Match référence            Face à Sakkari, 5e joueuse mondiale, contre laquelle elle possédait un léger avantage psychologique pour l’avoir battue lors de leurs deux précédentes confrontations, Garcia a réalisé sa partition la plus aboutie du tournoi. Misant plus que jamais sur son agressivité, elle a constamment mis son adversaire sur le reculoir et souvent à la faute. Le seul moment où la Française a péché, c’est pour confirmer son premier break dans le premier set. Pour le reste ce fut un cavalier seul.                Tranchante au retour, placée bien à l’intérieur du court, elle a profité du faible pourcentage de première balle de Sakkari (37 %) pour s’adjuger le premier set en un peu plus d’une demi-heure de jeu. Elle a aussi insisté sur le revers de la Grecque, en la déportant pour mieux finir ses points le long de la ligne.                           Caroline Garcia au service lors de la demi-finale contre Maria Sakkari au Masters WTA à Fort Worth (Texas), aux Etats-Unis, le 6 novembre 2022.  TOM PENNINGTON / AFP                 Malgré une lutte de deux heures vingt-sept aussi éprouvante physiquement que mentalement la veille pour battre Kasatkina, « Caro » n’a ensuite pas montré de signe de fatigue. Elle a encore appuyé sur l’accélérateur au second set, entamé avec deux breaks consécutifs pour se détacher quatre jeux à zéro.            Tout lui a réussi dans ce match, à l’image de cette volée amortie en extension pour annihiler un passing pourtant bien exécuté par Sakkari, qui n’en était plus qu’à lâcher ses coups pour tenir la cadence infernale imposée par sa rivale.            Service gagnant            La Française, qui a aligné les coups gagnants (vingt et un), s’est aussi montrée très efficace au service, avec six aces venus gonfler son total à 379 cette saison, domaine où elle est sûre de finir à la première place devant la Kazakhe Elena Rybakina (370).                Pour Caroline Garcia, être en finale des Masters constitue une énorme satisfaction après six dernières semaines difficiles, victime d’un phénomène de décompensation après un été flamboyant, qui l’avait vue remporter trois titres (Bad Homburg, Varsovie, Cincinnati), avant d’atteindre les demies à l’US Open.                             Lire aussi :  De retour au sommet, la joueuse de tennis Caroline Garcia perd son entraîneur                   Une renaissance, après plus de quatre ans sans éclat, entre crise de confiance, tennis en perdition et soucis physiques récurrents, qu’elle a réussi à surmonter cette année, de façon spectaculaire, grâce à son travail effectué avec Bertrand Perret, prépondérant dans sa réussite et sa remontée de la 75e à la 6e place mondiale.            Sans lui désormais, donc, mais toujours avec ses parents pour l’entourer et l’aide ponctuelle du coach argentin Juan Pablo Guzman, qui avait déjà travaillé avec elle l’an passé, elle retrouve de l’allant au meilleur moment. En plein cœur d’un rodéo d’émotions fortes au cœur du Texas, elle peut, au prix d’un ultime effort, terminer son envol sur un bout de paradis.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du mardi 8 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/07/tennis-caroline-garcia-s-envole-en-finale-du-masters-wta_6148745_3242.html"},"headline":"Tennis\u00a0: Caroline Garcia se qualifie pour sa premi\u00e8re finale du Masters WTA","dateCreated":"2022-11-07T00:55:22+01:00","datePublished":"2022-11-07T00:55:22+01:00","dateModified":"2022-11-07T07:58:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"La sixi\u00e8me joueuse mondiale s\u2019est d\u00e9faite de la Grecque Maria Sakkari et acc\u00e8de \u00e0 la finale du prestigieux rendez-vous de fin de saison, dix-sept ans apr\u00e8s Am\u00e9lie Mauresmo.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/215/0/5384/2692/1342/671/60/0/5e2b9c1_5667980-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/07/19-7">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Avec une courte victoire (1-0), les Marseillais, qui restaient sur quatre rencontres sans succès en championnat, réalisent la bonne opération et reviennent à la 4e place.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Tanzanie : dix-neuf morts dans le crash d’un avion de ligne dans le lac Victoria                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Ligue 1             L’Olympique de Marseille s’impose face à l’OL et recolle au podium      Avec une courte victoire (1-0), les Marseillais, qui restaient sur quatre rencontres sans succès en championnat, réalisent la bonne opération et reviennent à la 4e place.          Par Walid Kachour         Publié aujourd’hui à 00h26, mis à jour à 08h10    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Dimitri Payet et les Marseillais célèbrent leur succès face à Lyon, le 6 novembre 2022, au Stade-Vélodrome.  CHRISTOPHE SIMON / AFP                 Qu’on se le dise : ce 104e choc des Olympiques ne restera pas dans les annales du grand livre de la Ligue 1. Et l’adage qui dit que « l’enjeu tue le jeu » n’a jamais aussi bien porté son nom dans ce qui était annoncé comme le choc dominical, tant les deux formations – respectivement 6e et 8e au coup d’envoi – ont affiché au grand soir leur manque de certitudes.            C’est finalement, au bout de l’ennui, le patient marseillais qui l’a emporté dans ce duel de clubs malades face à Lyon (1-0). Un succès d’une courte tête, en l’occurrence celle de Samuel Gigot juste avant la pause (44e), et qui met fin à quatre rencontres sans victoire en Ligue 1. Trois points qui pansent en partie les plaies de l’élimination en Ligue des champions vécue en début de semaine, après la défaite face à Tottenham (1-2) dans ce même Vélodrome.                 Réduire uniquement l’ennui de la rencontre au manque de qualité de deux équipes programmées pour jouer les premiers rôles confinerait à la caricature. Il faut aussi souligner que la tactique a pris le pas sur l’aspect technique dans une rencontre qui mettait aux prises le technicien marseillais Igor Tudor et son homologue lyonnais Laurent Blanc.            Deux anciens défenseurs acculturés à la rigueur tactique du championnat italien, où ils ont évolué dans leur passé de joueur à la fin des années 1990, lorsque le Croate jouait dans les rangs de la Juventus Turin, et le Cévénol à l’Inter Milan. Dans ce « match dans le match » c’est bien le premier qui a pris le pas sur le second, dans un style efficace à défaut d’être flamboyant. Avec l’appui d’un Vélodrome qui a joué à fond son rôle de douzième homme, malgré les sifflets qui ont accompagné l’affichage du visage d’Igor Tudor sur l’écran géant après l’annonce de la composition olympienne.            Victoire au forceps            « L’OM est un grand club, c’est difficile d’en être l’entraîneur. Mais ça fait partie du boulot. On devait être fluide aujourd’hui, et je pense qu’on a fait une première période fantastique. Et j’ai aimé le cœur qu’ont mis les joueurs en deuxième période, ils se sont battus », a déclaré l’intéressé au micro de Prime Vidéo à l’issue de la partie.                En laissant une nouvelle fois son numéro 10, Dimitri Payet, sur le banc, Tudor jouait gros. C’est d’ailleurs l’entrée du Réunionnais en fin de partie qui a sorti le Vélodrome de sa torpeur, à un moment où la rencontre prenait un faux rythme pour la énième fois depuis le coup d’envoi.            Le Croate a laissé de côté la manière pour l’emporter dans un style plus rustique, revenant aux fondamentaux de ce sport, avec une agressivité de tous les instants, sur chaque duel, et une activité incessante sur les côtés, incarnée par Nuno Tavares et Jonathan Clauss. Ce sont d’ailleurs deux centres qui ont offert les premières occasions. A chaque fois dégagés de justesse par le Lyonnais Nicolas Tagliafico, proche de l’égalisation en fin de partie sur une tête mal ajustée (90+5e).            Lyon renvoyé à sa fragilité            Avant ça, pas grand-chose pour les troupes de Laurent Blanc, qui a reconduit son système à deux attaquants, censé mettre son capitaine Alexandre Lacazette dans des conditions optimales. Il n’en a rien été ce soir pour le « Général », avec deux tirs et vingt-six ballons touchés. Les Rhôdaniens ont même attendu la 25e minute pour armer leur premier tir (contré) de la rencontre.            L'@OL n'avait plus compté 7 points de retard sur la 5ème place après 14 journées de @Ligue1UberEats depuis l'exerci… https://t.co/RTpPBLIKOZ— Statsdufoot (@Stats Foot)              Ce sixième revers de la saison des Lyonnais rappelle à quel point les deux succès de rang obtenus sur le fil face à Montpellier (1-2) et Lille (1-0) masquent encore une certaine fragilité.                « Je pense qu’on a été pas mal défensivement, mais ce que je regrette, c’est offensivement, quand on a eu le ballon, on n’a pas été assez bon en première mi-temps, a développé Laurent Blanc. La deuxième période me contente beaucoup plus. Mais on a été très mauvais dans l’utilisation du ballon, même si ça a été mieux en seconde. »            Les entrées de Toko-Ekambi, Reine-Adélaïde et Cherki en seconde période ont certes redynamisé l’attaque, mais c’était trop peu pour revenir de la Canebière avec quelque chose. Huitièmes avec huit points de retard sur le podium après quatorze journées, Blanc et ses troupes auront bien besoin de la trêve internationale offerte par le Mondial au Qatar pour rectifier le tir.                 Walid Kachour           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du mardi 8 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/07/ligue-1-marseille-s-impose-face-a-lyon-et-recolle-au-podium-dans-un-choc-bien-terne_6148744_3242.html"},"headline":"L\u2019Olympique de Marseille s\u2019impose face \u00e0 l\u2019OL et recolle au podium","dateCreated":"2022-11-07T00:26:25+01:00","datePublished":"2022-11-07T00:26:25+01:00","dateModified":"2022-11-07T08:10:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Ligue 1","Football","Sport"],"description":"Avec une courte victoire (1-0), les Marseillais, qui restaient sur quatre rencontres sans succ\u00e8s en championnat, r\u00e9alisent la bonne op\u00e9ration et reviennent \u00e0 la 4e place.","author":[{"@type":"Person","name":"Walid Kachour"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/419/0/5033/2516/1342/671/60/0/0e64e89_5667451-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/07/19-8">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Après quatre rencontres de suite sans victoire, et une élimination de la Ligue des champions en début de semaine, l’Olympique de Marseille a relevé la tête en s’imposant face à Lyon, dimanche 6 novembre, en championnat.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Bonne nuit!    Ovalie         Merci à vous d’être resté ! On aurait aussi piqué du nez si vous n’aviez pas été aussi nombreux avec nous !                    22:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jeff Reine-Adélaïde au micro de Prime Video Sport         On est très déçu. On s’est créé des occasions en deuxième mi-temps, on devait répondre à leur intensité mais nous n’avons pas réussi à le faire en première mi-temps. C’est le dernier geste qui nous a manqué ce soir.                     22:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est fini, Marseille s’impose et met fin à une série de quatre rencontres sans victoire en Ligue 1                                 22:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 C'est bientôt l'essai de Penaud ?    Zzzzzzz         Ça arrive : allez les Bleus !                    22:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Corner pour Lyon qui trouve Tagliafico au second poteau, mais l’Argentin voit sa tête smashée passer à côté.                    22:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Balerdi met un grand coup de pied dans la tête... de son coéquipier Touré. A cause de ce geste très maladroit, le défenseur reste au sol.                    22:38      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Les « Aux armes » des Marseillais, c’est quelque chose quand même. Voilà pour notre analyse.                    22:37      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Cherki avait la balle d’égalisation        Toko-Ekambi réalise un joli travail de fixation côté gauche. Il repasse en retrait vers Cherki qui choisit d’armer fort au sol du droit. Le ballon frôle le poteau gauche de Lopez !                    22:37      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Je reste, mais parce que c'est vous.    Drésienne         Nous c’est pareil.                    22:36      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Deux nouveaux changements pour l’OM             Alexis Sanchez et Nuno Tavares sont remplacés par Gerson et Souleymane Touré.                    22:35      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              6 minutes de temps additionnel !                            22:35      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                       Jaune pour le Lyonnais Tetê qui prend le premier avertissement de la partie.                    22:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Guendouzi manque le but du break !         Superbe séquence de conservation des Marseillais conclue par Guendouzi qui sollicite un une-deux avec Sanchez pour se présenter seul face à Lopes qui gagne son duel face au numéro 6 de l’OM.                    22:33      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Une photo de Payet? Je ne sais plus à quoi il ressemble     Larguée          Comment ça cette photo ne vous va pas ? Vous n’êtes jamais contents...                Dimitri Payet à l’échauffement lors de la rencontre de l’OL face à l’OM. DANIEL COLE / AP                     22:32      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Allez un tutut pour Payet, il le mérite                                         Le programme       Live  animé par Walid Kachour et Valentin Moinard          Bienvenue dans le direct consacré au choc des Olympiques entre Marseille et Lyon, duel comptant pour la 14e journée de Ligue 1. Un tournant pour les deux équipes, dont les spirales semblent s’inverser petit à petit.         Auteurs d’un début de saison canon, les Phocéens marquent le pas, avec quatre rencontres sans victoire en championnat et une élimination dès la phase de poule de Ligue des champions après la défaite face à Tottenham (1-2) mardi 1er novembre, dans ce qui était la « finale » du groupe.         Côté Olympique lyonnais (OL), les Rhôdaniens renflouent petit à petit le navire depuis l’arrivée de Laurent Blanc comme entraîneur, avec deux victoires de rang acquises sur le fil à Montpellier (1-2) et face à Lille (1-0). Une bonne passe qui permet aux Lyonnais de pointer à quatre longueurs de son adversaire du soir.         Quoi ? Un classique du foot français, entre l’Olympique de Marseille (OM) et l’OL. Deux géants en convalescence.         Quand ? Dimanche 6 novembre, à 20 h 45.         Où ? Au Stade-Vélodrome de Marseille.         Sur quelle chaîne ? Amazon Prime Video.         Qui anime ce live ? Walid Kachour et Valentin Moinard, depuis le Chaudron d’Austerlitz.         La composition des équipes :         Marseille         Lopez – Kolasinac, Balerdi, Mbemba – Tavares, Veretout, Guendouzi, Clauss – Sanchez, Under – Dieng.         Entraîneur : Igor Tudor         Lyon         Lopes – Lukeba, Boateng, Diomandé – Tagliafico, Aouar, Lepenant, Thiago Mendes, Gusto – Lacazette, Dembélé.         Entraîneur : Laurent Blanc         Qui arbitre ? Monsieur François Letexier.         Ce dont on ne parlera probablement pas ?         De la découverte des « mers lunaires » en astronomie         A lire en attendant :         Battu en fin de match par Tottenham, l’OM dit adieu à l’Europe         Laurent Blanc, un « Président » à la relance au chevet de l’OL         Coupe du monde 2022 : des personnalités critiques à l’égard du Qatar ont été espionnées         Mondial 2022 : le ministre des affaires étrangères qatari dénonce « l’hypocrisie des attaques »         Rugby : au bout du suspense, les Bleus réussissent leur rentrée face à l’Australie         Route du rhum : le départ de la course sera finalement donné mercredi à 14 h 15                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","coverageStartTime":"2022-11-06T22:17:12+00:00","coverageEndTime":"2022-11-06T22:17:12+00:00","headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","description":"Apr\u00e8s quatre rencontres de suite sans victoire, et une \u00e9limination de la Ligue des champions en d\u00e9but de semaine, l\u2019Olympique de Marseille a relev\u00e9 la t\u00eate en s\u2019imposant face \u00e0 Lyon, dimanche 6 novembre, en championnat.","articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Ligue 1","Football","Sport"],"author":{"@type":"Organization","name":"Walid Kachour et Valentin Moinard"},"about":{"@type":"Event","name":"Marseille-Lyon : l’OM retrouve le sourire en battant l’OL","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Apr\u00e8s quatre rencontres de suite sans victoire, et une \u00e9limination de la Ligue des champions en d\u00e9but de semaine, l\u2019Olympique de Marseille a relev\u00e9 la t\u00eate en s\u2019imposant face \u00e0 Lyon, dimanche 6 novembre, en championnat.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/0/0/3288/2192/1342/894/3/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Walid Kachour et Valentin Moinard"
,"startDate":"2022-11-06T22:17:12+00:00"
,"endDate":"2022-11-06T22:17:12+00:00"
  Ce n\u2019\u00e9tait pas le match de l\u2019ann\u00e9e, mais Marseille a eu le m\u00e9rite de le gagner. Dimanche, en cl\u00f4ture de la 14e journ\u00e9e de Ligue 1, les joueurs d\u2019Igor Tudor se sont impos\u00e9s 1 \u00e0 0 face \u00e0 l\u2019Olympique lyonnais gr\u00e2ce \u00e0 un but de Samuel Gigot. Le d\u00e9fenseur a inscrit l\u2019unique but de la rencontre de la t\u00eate, sur un corner de Jordan Veretout (43e minute). Un but en forme de point culminant, car la rencontre n\u2019a pas atteint les sommets pouvant \u00eatre attendus.          Plus que le but, le fait du match a peut-\u00eatre eu lieu \u00e0 la 84e minute. C\u2019est le moment qu\u2019a choisi le coach phoc\u00e9en Igor Tudor pour faire entrer en jeu son meneur de jeu Dimitri Payet, sous les acclamations d\u2019un stade V\u00e9lodrome qui n\u2019attendait que \u00e7a. Boud\u00e9 par son entra\u00eeneur, l\u2019international fran\u00e7ais de 35 ans n\u2019avait par exemple pas jou\u00e9 contre Tottenham mardi, en Ligue des champions.          Avec cette victoire, l\u2019OM recolle un peu au wagon de t\u00eate au classement. Jordan Veretout et ses co\u00e9quipies sont \u00e0 pr\u00e9sent quatri\u00e8mes de Ligue 1, \u00e0 un point du podium et de la troisi\u00e8me place occup\u00e9e par Rennes. N\u00e9anmoins, les Phoc\u00e9ens restent assez loin du Paris Saint-Germain (11 points d\u2019\u00e9cart), toujours invaincu cette saison.          Du c\u00f4t\u00e9 de l\u2019OL, cette d\u00e9faite marque un coup d\u2019arr\u00eat dans la dynamique lanc\u00e9e avec l\u2019arriv\u00e9e sur le banc de Laurent Blanc. Apr\u00e8s une premi\u00e8re d\u00e9faite contre Rennes, le \u00ab\u00a0Pr\u00e9sident\u00a0\u00bb avait men\u00e9 son \u00e9quipe \u00e0 la victoire lors des deux derni\u00e8res sorties de son club (\u00e0 Montpellier et contre Lille). Les Gones sont \u00e0 pr\u00e9sent huiti\u00e8mes, \u00e0 sept points de Marseille.                 Samuel Gigot c\u00e9l\u00e8bre son but avec les supporters de l\u2019OM. DANIEL COLE \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/a9d3c51_3f024b203d2f44f491f3aed16800f9c6-3f024b203d2f44f491f3aed16800f9c6-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le r\u00e9sum\u00e9 du match","dateModified":"2022-11-06T22:14:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719624","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T22:11:23+00:00","articleBody":"     Merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous d\u2019avoir \u00e9t\u00e9 avec nous ce soir\u00a0! M\u00eame si le match n\u2019\u00e9tait pas incroyable, c\u2019est toujours un plaisir de commenter un match en votre compagnie\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est l\u2019heure de se dire bonne nuit\u00a0!","dateModified":"2022-11-06T22:11:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719621","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T22:00:39+00:00","articleBody":"      La pression, c\u2019est tous les jours. L\u2019OM est un grand club, c\u2019est difficile d\u2019en \u00eatre l\u2019entra\u00eeneur. Mais \u00e7a fait partie du boulot. On devait \u00eatre fluide aujourd\u2019hui, et je pense qu\u2019on a fait une premi\u00e8re p\u00e9riode fantastique. Et j\u2019ai aim\u00e9 le c\u0153ur qu\u2019ont mis les joueurs en deuxi\u00e8me p\u00e9riode, ils se sont battus.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Igor Tudor \u00e0 Prime Video Sport","dateModified":"2022-11-06T22:00:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719618","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:55:10+00:00","articleBody":"    Bon, il est temps d'aller se coucher,  y a \u00e9cole demain!\r\nMerci encore  pour  cette soir\u00e9e qui e\u00fbt \u00e9t\u00e9 ennuyeuse sans vous    Jojo        Bon, une bonne sieste et pis au lit    pouet        Bon, dans l'ordre. Merci ! Une douce nuit \u00e9toil\u00e9e. Au revoir.    Dr\u00e9sienne         Bonne nuit tout le monde, et merci pour vous commentaires toujours aussi aff\u00fbt\u00e9s\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T21:55:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719614","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:49:13+00:00","articleBody":"    Votre live est top. Vous devriez essayer sur un roman de Levy ou de Musso    aston         Attention ne dites pas \u00e7a, on a des r\u00e9dacteurs en chef joueurs...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T21:49:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719612","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:48:36+00:00","articleBody":"    Enfin, on va pouvoir aller se coucher! Vu le match soporifique, on devrait pas mettre longtemps \u00e0 dormir.\r\nBonne nuit!    Ovalie         Merci \u00e0 vous d\u2019\u00eatre rest\u00e9\u00a0! On aurait aussi piqu\u00e9 du nez si vous n\u2019aviez pas \u00e9t\u00e9 aussi nombreux avec nous\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T21:48:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719610","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:45:52+00:00","articleBody":"      On est tr\u00e8s d\u00e9\u00e7u. On s\u2019est cr\u00e9\u00e9 des occasions en deuxi\u00e8me mi-temps, on devait r\u00e9pondre \u00e0 leur intensit\u00e9 mais nous n\u2019avons pas r\u00e9ussi \u00e0 le faire en premi\u00e8re mi-temps. C\u2019est le dernier geste qui nous a manqu\u00e9 ce soir.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jeff Reine-Ad\u00e9la\u00efde au micro de Prime Video Sport","dateModified":"2022-11-06T21:45:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719600","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:42:25+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est fini, Marseille s\u2019impose et met fin \u00e0 une s\u00e9rie de quatre rencontres sans victoire en Ligue 1","dateModified":"2022-11-06T21:42:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719604","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:42:08+00:00","articleBody":"    C'est bient\u00f4t l'essai de Penaud ?    Zzzzzzz         \u00c7a arrive\u00a0: allez les Bleus\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T21:42:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719606","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:40:54+00:00","articleBody":"     Corner pour Lyon\u00a0qui trouve Tagliafico au second poteau, mais l\u2019Argentin voit sa t\u00eate smash\u00e9e passer \u00e0 c\u00f4t\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T21:40:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719602","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:40:13+00:00","articleBody":"     Balerdi met un grand coup de pied dans la t\u00eate... de son co\u00e9quipier Tour\u00e9. A cause de ce geste tr\u00e8s maladroit, le d\u00e9fenseur reste au sol.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T21:40:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719598","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:38:07+00:00","articleBody":"     Les \u00ab\u00a0Aux armes\u00a0\u00bb des Marseillais, c\u2019est quelque chose quand m\u00eame. Voil\u00e0 pour notre analyse.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T21:38:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719595","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:37:57+00:00","articleBody":"     Toko-Ekambi r\u00e9alise un joli travail de fixation c\u00f4t\u00e9 gauche. Il repasse en retrait vers Cherki qui choisit d\u2019armer fort au sol du droit. Le ballon fr\u00f4le le poteau gauche de Lopez\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cherki avait la balle d\u2019\u00e9galisation","dateModified":"2022-11-06T21:37:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719594","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:37:21+00:00","articleBody":"    Je reste, mais parce que c'est vous.    Dr\u00e9sienne         Nous c\u2019est pareil.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T21:37:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719591","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:36:36+00:00","articleBody":"          Alexis Sanchez et Nuno Tavares sont remplac\u00e9s par Gerson et Souleymane Tour\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Deux nouveaux changements pour l\u2019OM","dateModified":"2022-11-06T21:36:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719589","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:35:41+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"6 minutes de temps additionnel\u00a0!","dateModified":"2022-11-06T21:35:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719587","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:35:34+00:00","articleBody":"          Jaune pour le Lyonnais Tet\u00ea qui prend le premier avertissement de la partie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T21:35:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719582","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:34:32+00:00","articleBody":"     Superbe s\u00e9quence de conservation des Marseillais conclue par Guendouzi qui sollicite un une-deux avec Sanchez pour se pr\u00e9senter seul face \u00e0 Lopes qui gagne son duel face au num\u00e9ro 6 de l\u2019OM.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guendouzi manque le but du break\u00a0! ","dateModified":"2022-11-06T21:34:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719580","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:33:54+00:00","articleBody":"    Une photo de Payet? Je ne sais plus \u00e0 quoi il ressemble     Largu\u00e9e          Comment \u00e7a cette photo ne vous va pas\u00a0? Vous n\u2019\u00eates jamais contents...                Dimitri Payet \u00e0 l\u2019\u00e9chauffement lors de la rencontre de l\u2019OL face \u00e0 l\u2019OM. DANIEL COLE \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/a211841_5b267735381d46c2b68cba14a1988151-5b267735381d46c2b68cba14a1988151-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T21:33:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719577","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:32:29+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Allez un tutut pour Payet, il le m\u00e9rite ","dateModified":"2022-11-06T21:32:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719576","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:32:27+00:00","articleBody":"     Il mystifie Tagliafico d\u2019une orientation de la semelle et d\u2019une talonnade sur Clauss dont le centre sur la t\u00eate de Sanchez a bien failli mettre fin au suspense. Juste \u00e0 c\u00f4t\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Payet illumine la fin de partie","dateModified":"2022-11-06T21:32:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719574","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:30:51+00:00","articleBody":"    Vous \u00eates quand m\u00eame pay\u00e9s pour ce genre de match?    Ouvontnosimpots?         Vous voulez dire que nous m\u00e9ritons une augmentation pour \u00eatre rest\u00e9s jusqu\u2019au bout\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T21:30:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719572","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:30:22+00:00","articleBody":"          Payet entre pour les dix derni\u00e8res minutes \u00e0 la place de Veretout, qui se plaignait de crampes quelques instants plus t\u00f4t.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le moment tant attendu est arriv\u00e9 ","dateModified":"2022-11-06T21:30:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719570","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:29:51+00:00","articleBody":"    J'ai un doute. Il y a des gens qui paient pour aller au stade, la goutte au nez, alors qu'ils pourraient vous lire au chaud chez eux ?    Edouard         On a du mal \u00e0 comprendre pourquoi, mais la r\u00e9ponse est... oui.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T21:29:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719568","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:29:32+00:00","articleBody":"     Le R\u00e9unionnais a enlev\u00e9 sa chasuble et s\u2019appr\u00eate \u00e0 entrer pour cette fin de partie\u00a0! Sous les clameurs du V\u00e9lodrome.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le V\u00e9lodrome se r\u00e9veille, avec l\u2019entr\u00e9e de Payet ","dateModified":"2022-11-06T21:34:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719566","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:29:13+00:00","articleBody":"    Quand est-ce qu'on arrive ?    Pfff...         Un peu de calme \u00e0 l\u2019arri\u00e8re de la voiture\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T21:29:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719562","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:28:49+00:00","articleBody":"     L\u2019OM subit en cette fin de partie, mais s\u2019accroche \u00e0 ce but d\u2019avance si pr\u00e9cieux.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T21:28:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719563","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:28:14+00:00","articleBody":"    J'aime plus le basket que le foot    Sancho du 13         Il y a plus de points que durant le match de ce soir, \u00e7a c\u2019est s\u00fbr.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T21:28:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719560","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:25:47+00:00","articleBody":"    Mon Papy demande si on ne s'emmerderait pas un peu.    Dr\u00e9sienne         Un excellent r\u00e9sum\u00e9 de la partie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T21:26:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719558","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:24:22+00:00","articleBody":"    Pas assez  boring  pour avoir le gif \"moutons \"    Amie des animaux          On allait oublier le gif \u00ab\u00a0boring\u00a0\u00bb\u00a0, merci pour votre vigilance\u00a0!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T21:24:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719556","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:23:52+00:00","articleBody":"     Cherki remplace Lepenant et Tete profite de la sortie de Caqueret.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Double changement pour Lyon","dateModified":"2022-11-06T21:23:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719554","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:23:15+00:00","articleBody":"    Pour l'instant le score est logique il me semble, non?    Lyonnais qd m\u00eame          Plut\u00f4t oui. Nous n\u2019assistons pas au match de l\u2019ann\u00e9e, mais l\u2019OM semble quand m\u00eame un (petit) ton au-dessus.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T21:23:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719552","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:21:27+00:00","articleBody":"     Reine-Ad\u00e9laide r\u00e9cup\u00e8re plein axe aux trente m\u00e8tres, \u00e9limine Mbemba d\u2019un passement de jambes avant d\u2019armer un tir du gauche, bien capt\u00e9 par Lopez.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Beau mouvement pour l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T21:21:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719550","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:19:39+00:00","articleBody":"     Corner tir\u00e9 par Veretout. Et un, et deux, et troisi\u00e8me poteau. Lyon peut relancer avec une sortie de but.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Total r\u00e9gal","dateModified":"2022-11-06T21:19:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719548","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:19:16+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bon allez, il est l\u2019heure de se r\u00e9veiller messieurs sur le terrain","dateModified":"2022-11-06T21:19:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719540","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:19:00+00:00","articleBody":"     Lacazette est parfaitement lanc\u00e9 dans la surface. Il tente de contourner Pau Lopez qui lui ferme l\u2019angle sans faire faute, avant de lui chiper le ballon avec ses gants. Un mod\u00e8le du genre.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au tour du Lopez marseillais de se distinguer","dateModified":"2022-11-06T21:19:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719538","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:17:53+00:00","articleBody":"     Enfin un bon centre de Tavares devant le but mais superbe sortie de Lopes qui se d\u00e9ploie tel un albatros pour capter le ballon.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T21:17:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719534","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:17:21+00:00","articleBody":"     La rencontre devient soporifique avec une absence criante de mouvements pr\u00e9cis. Un lien avec Igor Tudor\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T21:18:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719536","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:17:16+00:00","articleBody":"    Je ne suis ni le match ni le Live, mais je passais comme \u00e7a vous faire la bise!\r\n    Antoine M         \u00c7a c\u2019est gentil cher Antoine, la bise \u00e0 vous aussi\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T21:17:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719532","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:16:44+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vous l\u2019attendiez, Le Monde l\u2019a fait\u00a0: le Tutut qui am\u00e8ne un but (100% garanti)","dateModified":"2022-11-06T21:16:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719526","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:14:57+00:00","articleBody":"          Boateng quitte ses co\u00e9quipiers, et Diomand\u00e9 fait son entr\u00e9e en jeu pour les vingt derni\u00e8res minutes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T21:14:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719524","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:14:30+00:00","articleBody":"    Donc, vous faites vos propres JSUL ?    Dr\u00e9sienne         Vous savez c\u2019est frustrant de voir vos merveilles match apr\u00e8s match et de ne jamais pouvoir jouer\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T21:14:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719522","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:13:27+00:00","articleBody":"    Walid, je voudrais un po\u00e8me.    Rose          Plus dou\u00e9 pour les jeux de mots mais moins pour les alexandrins...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T21:13:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719520","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:12:10+00:00","articleBody":"           Les supporters marseillais durant la rencontre face \u00e0 Lyon. CHRISTOPHE SIMON \/ AFP           Nous quand notre repas arrive avant le match.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/d34bfe3_5666574-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T21:12:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719518","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:10:54+00:00","articleBody":"     Grosse bataille au milieu de terrain, avec un jeu intense et h\u00e2ch\u00e9. Un engagement qui ne masque pas les impr\u00e9cisions techniques, comme avec le d\u00e9gagement d\u00e9viss\u00e9 de Pau Lopez quelques instants plus t\u00f4t, heureusement sans cons\u00e9quence pour l\u2019OM.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T21:10:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719510","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:08:32+00:00","articleBody":"     Bonne passe de Mendes vers Toko-Ekambi dans le dos de la d\u00e9fense. Le Camerounais ne se pose pas de questions et arme un tir puissant dans la surface en premi\u00e8re intention. Pau Lopez est \u00e0 la parade.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Premi\u00e8re frappe de la seconde p\u00e9riode, et parade de Lopez\u00a0! ","dateModified":"2022-11-06T21:08:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719511","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:08:24+00:00","articleBody":"    Quels \u00e9taient vos pronos ?    important          Manifestement nous avions \u00e9t\u00e9 un peu optimistes niveau buts (1-1 pour Walid, 3-1 pour l\u2019OL c\u00f4t\u00e9 Valentin).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T21:08:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719506","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:07:11+00:00","articleBody":"          Gigot est remplac\u00e9 par Kolasinac, et Guendouzi entre \u00e0 la place d\u2019Under.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T21:07:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719508","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:07:00+00:00","articleBody":"    C'est calme \u00e0 ce point... on ne vous entend plus?    Sleepy Alone         Vous vous souvenez du 5-5 entre les deux \u00e9quipes en 2009\u00a0? Et bien voil\u00e0, c\u2019est l\u2019inverse. Il n\u2019y a eu aucun tir en deuxi\u00e8me p\u00e9riode.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T21:07:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719504","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:05:38+00:00","articleBody":"     Le buteur Gigot semble ne pas avoir r\u00e9cup\u00e9r\u00e9 de son choc avec Veretout. Bandeau sur la t\u00eate, le d\u00e9fenseur quitte le terrain.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sortie de Gigot","dateModified":"2022-11-06T21:18:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719502","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:02:06+00:00","articleBody":"     Un faux rythme s\u2019installe dans la rencontre, avec un manque de construction des actions des deux c\u00f4t\u00e9s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T21:02:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719500","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T21:01:42+00:00","articleBody":"    Rapport \u00e0 hier, est ce que Lapinou suit le live?    Entremetteur         Pas de Lapinou ce soir. Il est port\u00e9 disparu depuis qu\u2019il a d\u00e9clin\u00e9 la demande en mariage...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T21:01:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719494","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:58:59+00:00","articleBody":"     Le pauvre Veretout percute son co\u00e9quipier Gigot de plein fouet, et les deux joueurs restent au sol, apr\u00e8s un choc t\u00eate contre t\u00eate.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T20:59:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719491","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:57:54+00:00","articleBody":"     Le jeu a repris et Lyon maintient sur pr\u00e8s d\u2019une minute une longue s\u00e9quence de conservation du ballon, sous les sifflets du stade.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T20:57:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719490","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:57:35+00:00","articleBody":"    Vos talents divinatoires s'effritent, le but \u00e0 eu lieu \u00e0 la 44e et non pas \u00e0 la 37e minute. A quand l'\u00e9galisation ?     Nostradamus         On retente notre chance\u00a0: le prochain but sera \u00e0 la 59e minute\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T20:57:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719488","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:56:56+00:00","articleBody":"     L\u2019OM domine globalement la rencontre pour l\u2019instant, et a 57% de possession.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T20:56:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719484","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:55:59+00:00","articleBody":"          Veretout reste au sol, apr\u00e8s avoir pris le pied de Boateng pr\u00e8s du mollet droit. Un carton rouge n\u2019aurait pas \u00e9t\u00e9 scandaleux, au vu de la trace sur la peau du milieu marseillais, sous la chaussette.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T20:55:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719486","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:55:15+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au fait, pas mal du tout le tifo du V\u00e9lodrome","dateModified":"2022-11-06T20:55:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719461","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:54:07+00:00","articleBody":"    Sinon, vous checker les IPs des relous comme moi qui posent des tonnes de questions afin d\u2019\u00eatre publi\u00e9?    JPP         Nous avons trois informaticiens sur le coup. M\u00e9fiez-vous\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T20:54:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719479","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:52:46+00:00","articleBody":"     Centre d\u2019Mbemba repouss\u00e9 par la d\u00e9fense sur Clauss qui arrive comme une fus\u00e9e dans la surface. Heureusement pour Lyon que Lukeba reste vigilant pour tacler en corner.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T20:52:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719469","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:51:19+00:00","articleBody":"          Reine-Ad\u00e9la\u00efde rentre \u00e0 la place d\u2019Aouar, tandis que Moussa D\u00e9mb\u00e9l\u00e9 prend place sur le banc, au profit de Karl Toko-Ekambi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Double changement \u00e0 la pause c\u00f4t\u00e9 Lyon","dateModified":"2022-11-06T20:51:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719459","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:50:57+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pas vous Opta, pas vous...","dateModified":"2022-11-06T20:50:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719432","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:50:37+00:00","articleBody":"            DANIEL COLE \/ AP          JSUL  une moiti\u00e9 de YMCA    Factuel         JSUL : entrechats et tests en apesanteur...    Po\u00e9sie et football        #jsul\r\nMoi ce que je voulais c'est faire du 110m haie comme sport...    Gidru        #JSUL - on a quitt\u00e9 la capsule pour une partie dans lespace, c'\u00e9tait Pesquet qui filmait !    kopiste de tjrs         Allez on joue au jeu de l'alphabet ! Regarde voici un Z comme Zlatan !\r\n#JSUL    Zlatan        #JSUL Je te promets que je peux \u00e9crire OL avec mon corps!    AuL               ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/f532d3c_b8585e6dae6a4a1a91409d01ee8eb0e0-b8585e6dae6a4a1a91409d01ee8eb0e0-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bravo \u00e0 tous, il y avait du niveau ce soir pour le #JSUL\u00a0!","dateModified":"2022-11-06T20:50:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719467","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:49:59+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T20:49:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719457","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:41:53+00:00","articleBody":"    Allez, on reparle de l'essai de Damian Penaud d'hier soir !    Chiche         Mais oui parlons en\u00a0! Quel match \u00e7a a \u00e9t\u00e9\u00a0!             Lire aussi :   Rugby\u00a0: au bout du suspense, les Bleus r\u00e9ussissent leur rentr\u00e9e face \u00e0 l\u2019Australie                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T20:41:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719455","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:39:51+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bon courage \u00e0 vous pour faire mieux chers internautes...","dateModified":"2022-11-06T20:39:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719447","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:37:51+00:00","articleBody":"    Moi, je suis sous ma couette. J'ai mis Alela Diane. Je vous lis. Eh bien, je vais vous dire : je suis vraiment pas mal.    Dr\u00e9sienne         Quelle bonne id\u00e9e, autant que tout le monde en profite\u00a0!                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T20:37:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719435","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:36:08+00:00","articleBody":"            DANIEL COLE \/ AP           Vous connaissez le principe\u00a0: on attend vos l\u00e9gendes les plus dr\u00f4les sur cette photo. On ramasse les copies dans 15 minutes\u00a0!      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/f532d3c_b8585e6dae6a4a1a91409d01ee8eb0e0-b8585e6dae6a4a1a91409d01ee8eb0e0-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est l\u2019heure du #JSUL (Je suis une l\u00e9gende)","dateModified":"2022-11-06T20:36:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719427","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:34:43+00:00","articleBody":"          Le coup de collier de Gigot  permet \u00e0 l\u2019OM de mener 1-0.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est la pause\u00a0! ","dateModified":"2022-11-06T20:46:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719425","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:34:38+00:00","articleBody":"               M\u00eame la FFL s\u2019y met.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T20:34:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719422","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:34:34+00:00","articleBody":"     Dernier coup franc pour Lyon avant la mi-temps, pr\u00e8s du coin gauche de la surface. Caqueret envoie un tir flottant qui retombe sous la barre du portier marseillais qui assure le coup avec une claquette.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La claquette de Pau Lopez devant Caqueret","dateModified":"2022-11-06T20:34:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719421","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:34:02+00:00","articleBody":"    Tuut-Tuut est Grand.    Popeye         Ne jamais douter de la toute puissance du Tutut\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T20:34:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719419","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:33:05+00:00","articleBody":"     Et le \u00ab\u00a0Aux Armes\u00a0\u00bb retentit de plus belle au V\u00e9lodrome juste avant la pause.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T20:33:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719417","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:32:50+00:00","articleBody":"     Notre cauchemar vient de se r\u00e9aliser avec ce but de Gigot. On vous conna\u00eet, vous allez \u00eatre intenables sur les jeux de mots...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T20:32:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719415","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:32:10+00:00","articleBody":"     C\u00e9l\u00e9bration pleine de rage du d\u00e9fenseur qui s\u2019en est all\u00e9 sauter dans les tribunes face au kop marseillais, avant de taper de la main sur son torse.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T20:32:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719395","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:30:24+00:00","articleBody":"    Rose a d\u00fb voir la photo de Walid avec son costume le soir de la remise du ballon d'or au Ch\u00e2telet ! \r\nIdylle au live...     kopiste de tjrs          Depuis que cette photo a \u00e9t\u00e9 publi\u00e9e, il n\u2019y en a plus que pour lui. Le service des sports a \u00e9t\u00e9 oblig\u00e9 de d\u00e9m\u00e9nager car il ne passait plus les portes...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T20:30:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719386","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:29:43+00:00","articleBody":"     Corner c\u00f4t\u00e9 gauche pour les Marseillais suite \u00e0 un centre d\u00e9gag\u00e9. Samuel Gigot au premier poteau d\u00e9croise une t\u00eate qui ne laisse aucune chance \u00e0 Anthony Lopes\u00a0!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"BUUUUT DE MARSEILLE PAR GIGOT ","dateModified":"2022-11-06T20:31:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719393","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:28:29+00:00","articleBody":"    Curiosit\u00e9 insistante, j'aimerais bien savoir si vous avez appr\u00e9ci\u00e9 votre menu du soir !    kopiste de tjrs          Du poulet frit avec du riz. Et pour tout vous dire, c\u2019\u00e9tait d\u00e9licieux.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T20:28:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719391","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:27:25+00:00","articleBody":"    Est ce que vous repensez au 5-5 de 2009-2010, et vous croisez les doigts?    Olympique          On adore le foot, mais s\u2019il y a 10 buts dans les 50 derni\u00e8res minutes on risque d\u2019avoir mal aux doigts \u00e0 force d\u2019\u00e9crire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T20:27:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719389","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:26:20+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Regardez bien,\u00a0la magie du Tutut va se produire et nous allons assister \u00e0 un festival offensif","dateModified":"2022-11-06T20:26:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719385","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:24:57+00:00","articleBody":"    Walid, je t'aime !    Rose          Il est timide, il n\u2019ose pas r\u00e9pondre. Vous voulez son 06\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T20:24:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719383","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:23:44+00:00","articleBody":"    Lyon \u00e0 d\u00e9j\u00e0 tirer au but ds ce match?    But!         Deux tirs c\u00f4t\u00e9 Marseille, pour trois du c\u00f4t\u00e9 de l\u2019OL. Soyons honn\u00eate (on vous doit bien \u00e7a), ce n\u2019est pas le match de l\u2019ann\u00e9e pour l\u2019instant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T20:23:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719381","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:22:01+00:00","articleBody":"    Une pens\u00e9e pour ceux qui passent une soir\u00e9e moyenne sur Prime, pendant qu'on s'\u00e9clate ici.    Gui le relou         Rien que d\u2019y penser j\u2019en ai des frissons... Pauvre d\u2019eux.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T20:22:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719379","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:21:15+00:00","articleBody":"                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour tous les jeux de mots que l\u2019on re\u00e7oit sur Alexis Sanchez...","dateModified":"2022-11-06T20:21:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719377","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:20:29+00:00","articleBody":"    Pas marre de liver des 0-0 \u00e0 la 17\u00e8me min ?    Encore un !         Aucun souci, on sait que le premier but aura lieu \u00e0 la 37e minute.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T20:20:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719374","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:19:32+00:00","articleBody":"     Malo Gusto c\u00f4t\u00e9 droit croch\u00e8te \u00e0 l\u2019arr\u00eat et parvient \u00e0 centrer fort et tendu dans la surface. Demb\u00e9l\u00e9 effleure le ballon qui file en sortie de but.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T20:19:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719373","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:19:27+00:00","articleBody":"    \u00e7a manque de cartons jaunes    pouet         On nous demande un carton jaune, on se permet de l\u2019adresser en premier\u00a0: laissez ce pauvre Gigot au frais (c\u2019est meilleur ensuite).         Je trouve Gigot saignant en defense ?    SeulContreTous     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T20:19:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719371","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:17:40+00:00","articleBody":"           Le Marseillais Alexis Sanchez (\u00e0 gauche) et le Lyonnais Johann Lepenant lors de la confrontation entre les deux \u00e9quipes. DANIEL COLE \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/2ca3a03_1144ff7cf56c40eb97899d06793174b3-1144ff7cf56c40eb97899d06793174b3-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T20:17:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719364","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:16:26+00:00","articleBody":"     Harit envoie une jolie passe \u00e0 Sanchez c\u00f4t\u00e9 gauche qui rentre dans la surface avant de s\u2019empaler sur Gusto qui \u00e9tait en retard dans son dos. Il n\u2019y a rien, et l\u2019arbitre fait signe, \u00e0 juste titre, de jouer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sanchez dans la surface, acte 2","dateModified":"2022-11-06T20:16:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719366","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:16:12+00:00","articleBody":"    Pendant ce floril\u00e8ge de jeux de mots, il y a quand m\u00eame un match de foot ou pas?    Gui le relou         Ah il y a un match ce soir\u00a0? On ne nous dit rien \u00e0 nous\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T20:16:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719362","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:15:30+00:00","articleBody":"    Je ne sais pas vous mais moi j'ai ador\u00e9 Rune  cet  apr\u00e8s-midi !    Hors sujet ?         Nous aussi, surtout la performance de Timoth\u00e9e Chalamet dedans\u00a0! Plus s\u00e9rieusement, Holger Rune a \u00e9t\u00e9 impressionnant durant cette rencontre.             Lire aussi :   Tennis\u00a0: Holger Rune renverse Novak Djokovic et remporte le Masters 1000 de Paris-Bercy                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T20:15:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719360","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:14:16+00:00","articleBody":"     Lyon va mieux et Gusto d\u00e9borde c\u00f4t\u00e9 droit. Son centre au second poteau trouve la t\u00eate de Demb\u00e9l\u00e9 qui tente de remiser sur Aouar.\u00a0Le tir de ce dernier est une nouvelle fois contr\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T20:14:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719358","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:13:40+00:00","articleBody":"    Vous ne trouvez pas qu'Under est un peu en-dessous ?    OM84         Il est surtout sous pression si vous voulez notre avis.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T20:13:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719356","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:13:00+00:00","articleBody":"     R\u00e9cup\u00e9ration haute des Lyonnais qui profite \u00e0 Lacazette \u00e0 l\u2019entr\u00e9e de la surface. Tentative contr\u00e9e par Balerdi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T20:13:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719354","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:12:02+00:00","articleBody":"    Est-il pr\u00e9vu un transfert de Meunier \u00e0 l\u2019OM pour que l\u2019on puisse enfin associer Meunier Tudor et que St\u00e9phane Moulin vienne le remplacer?    Farineux         Nous allons faire jouer nos meilleurs contact pour que ce projet aboutisse.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T20:12:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719352","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:11:21+00:00","articleBody":"    CQTP : 0-0 \u00e0 la,20eme minute    Haroun Tazieff         NOUS AVONS UN GAGNANT\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T20:11:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719345","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:08:54+00:00","articleBody":"    Vous ne trouvez pas qu\u2019il y a quelque chose qui clauss \u00e0 Marseille?    K. Lambourt          Double jeu de mots. Valid\u00e9 \u00e9videmment.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T20:08:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719347","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:08:13+00:00","articleBody":"     Sur le corner qui suit, le Chilien coupe du bout du pied au premier poteau mais \u00e7a passe d\u2019un rien \u00e0 c\u00f4t\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sanchez de peu","dateModified":"2022-11-06T20:08:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719342","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:07:50+00:00","articleBody":"     Centre bien execut\u00e9 par Tavares c\u00f4t\u00e9 gauche devant le but. Clauss jaillit bien vers l\u2019axe mais il est trop court devant Tagliafico qui a bien prot\u00e9g\u00e9 son ballon. Corner.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tagliafico d\u00e9fend bien","dateModified":"2022-11-06T20:07:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html#719341","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/06/marseille-lyon-en-direct-suivez-le-choc-de-la-14-journee-de-ligue-1_6148736_3242.html","datePublished":"2022-11-06T20:07:11+00:00","articleBody":"    TUTUUUUUUUUUUUT    C\u2019est assez fort ?         Voil\u00e0 quelqu\u2019un qui sait nous parler.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/30/0/3288/1644/1342/671/60/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Lyon : l\u2019OM retrouve le sourire en battant l\u2019OL","dateModified":"2022-11-06T20:07:11+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/0/0/3288/2192/1342/894/3/0/6df7ffd_5666848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/11/07/19-9">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Au bout d’une finale dantesque, le Danois a battu le Serbe aux 21 titres du Grand Chelem (3-6, 6-3, 7-5) pour décrocher à 19 ans son premier Masters 1000.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Tanzanie : dix-neuf morts dans le crash d’un avion de ligne dans le lac Victoria                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Tennis             Tennis : Holger Rune renverse Novak Djokovic et remporte le Masters 1000 de Paris-Bercy      Au bout d’une finale dantesque, le Danois a battu le Serbe aux 21 titres du Grand Chelem (3-6, 6-3, 7-5) pour décrocher à 19 ans son premier Masters 1000.          Par Valentin Moinard         Publié hier à 18h38, mis à jour hier à 19h22    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Holger Rune se souviendra longtemps de sa semaine parisienne. A 19 ans, le protégé du coach Patrick Mouratoglou a livré une performance exceptionnelle pour battre Novak Djokovic dimanche 6 novembre, en finale du Masters 1000 de Bercy (3-6, 6-3, 7-5), signant ainsi son premier succès dans un tournoi de tennis de cette ampleur. Encore hors des cent premiers mondiaux en début de saison, Rune la termine en boulet de canon et entre par effraction dans le Top 10 (10e).                             Lire aussi :  Carlos Alcaraz, numéro un mondial de tennis, forfait pour les Masters                   Vu sa performance de dimanche, difficile de penser que le Scandinave va s’arrêter en si bon chemin. Révélé cette année lorsqu’il a rejoint les quarts de finale de Roland-Garros, en battant au passage le Grec Stefanos Tsitsipas, c’est dans l’Est parisien qu’il a confirmé son immense potentiel au cours d’une semaine lors de laquelle il aura battu cinq des dix meilleurs joueurs mondiaux (Hubert Hurkacz, Andrey Rublev, Carlos Alcaraz, Félix Auger-Aliassime et, donc, Novak Djokovic). Et dire qu’il aurait pu regarder cette finale sur son canapé après avoir sauvé trois balles de match lors de son premier tour face à Stanislas Wawrinka (4-6, 7-5, 7-6)…            💥 Sensationnel Holger Rune ! Le Danois de 19 ans renverse Novak Djokovic (3-6, 6-3, 7-5) et remporte le… https://t.co/0yKGHo4BIn— Eurosport_FR (@Eurosport France)              Après avoir enchaîné les sommets cette semaine, c’était l’Everest incarné par Novak Djokovic qui se dressait pourtant devant le jeune Danois dimanche. Déjà six fois titrés à Bercy, le Serbe avait en outre annoncé sur Eurosport, après son entrée en lice contre Maxime Cressy, sa volonté de mener la vie dure à la nouvelle génération, dont Holger Rune (19 ans) est l’un des meilleurs représentants.                 « Je vais faire en sorte de botter leurs fesses aussi longtemps que possible. Ils me botteront les fesses de temps en temps mais, je l’espère, moins souvent que je ne botterais les leurs », s’amusait ainsi Novak Djokovic. Et le Serbe a tenu parole au cours d’une finale qu’il n’a pas donnée à son adversaire, loin de là.            Djokovic avait pris le meilleur départ            Face à Rune, de seize ans son cadet, Djokovic a commencé le match avec la ferme intention de ne laisser aucune chance à son adversaire. Après un break dès le troisième jeu, le Serbe a déroulé sur son service pour empocher tranquillement la première manche (6-3) face à un Holger Rune combatif bien que timoré. Mais certainement usé par son combat de la veille face à Stefanos Tsitsipas (remporté 6-2, 3-6, 7-6), Djokovic a eu du mal à enchaîner, contraint de s’étirer régulièrement et de faire appel au kinésithérapeute lors d’un changement de côté en fin de match.            Dans les cordes, Holger Rune aurait, lui, pu complètement couler lorsqu’il a été mené 0-40 sur son service lors du premier jeu du deuxième set. Poussé par un public parisien complètement acquis à sa cause, le Scandinave a sauvé les balles avant de complètement se libérer. Résultat, c’est lui qui a breaké le premier à coups de frappes à plat et d’amortis pour revenir à un set partout (3-6, 6-3). C’est à ce moment-là que la finale, jusqu’à présent d’un bon niveau, a basculé dans un véritable combat.                           Pour sa première finale de Masters 1000, Holger Rune n’a pas démérité face à Novak Djokovic.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 Plus habitué que son rival à ce genre de situations, Novak Djokovic a fait jouer son expérience pour prendre le service du jeune impudent (3-1). Mais tendu comme rarement, le Serbe a raté un nombre inhabituel d’occasions jusqu’à perdre deux fois son service, permettant à Rune de servir à 6-5 pour le gain de la rencontre. Dire que conclure n’a pas été simple est un euphémisme : au cours d’un jeu de plus de seize minutes, le Danois a sauvé cinq balles de débreak, gâché sa première balle de match d’une grosse double faute, avant de pouvoir enfin s’écrouler au sol après un dernier passing dans les pieds de Djokovic.                « C’est un moment incroyable, j’ai tellement de respect pour Novak. Je n’arrive pas à imaginer, le dernier jeu a été incroyable, il y avait tellement d’émotion. C’est le plus grand moment de ma carrière de joueur de tennis », a réagi, ému, Holger Rune, quelques minutes après la rencontre. Après la conquête du trône de numéro un mondial de Carlos Alcaraz (19 ans), et la retraite de Roger Federer à la mi-septembre, cette saison 2022 prouve que le tennis est en train de basculer dans une nouvelle ère. Dans laquelle Holger Rune a toutes les chances de se faire une place de choix.                             Lire aussi :  Tennis : Caroline Garcia confirme sa très belle saison en se qualifiant pour les demi-finales du Masters WTA                        Valentin Moinard           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du mardi 8 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/06/tennis-holger-rune-renverse-novak-djokovic-et-remporte-le-masters-1000-de-paris-bercy_6148735_3242.html"},"headline":"Tennis\u00a0: Holger Rune renverse Novak Djokovic et remporte le Masters 1000 de Paris-Bercy","dateCreated":"2022-11-06T18:38:52+01:00","datePublished":"2022-11-06T18:38:52+01:00","dateModified":"2022-11-06T19:22:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Au bout d\u2019une finale dantesque, le Danois a battu le Serbe aux 21 titres du Grand Chelem (3-6, 6-3, 7-5) pour d\u00e9crocher \u00e0 19\u00a0ans son premier Masters 1000.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin Moinard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/526/0/8640/4320/1342/671/60/0/34b2a43_4814921aeff845289587963817b188cd-4814921aeff845289587963817b188cd-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/07/19-10">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Le tenant du titre français, quatrième lors du dernier Grand Prix de la saison à Valence, devait au minimum s’imposer en Espagne pour ravir le titre à l’Italien.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Tanzanie : dix-neuf morts dans le crash d’un avion de ligne dans le lac Victoria                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport              MotoGP : Francesco Bagnaia sacré champion du monde, pas de miracle pour Fabio Quartararo      Le tenant du titre français, quatrième lors du dernier Grand Prix de la saison à Valence, devait au minimum s’imposer en Espagne pour ravir le titre à l’Italien.          Par Walid Kachour(avec AFP)         Publié hier à 16h30, mis à jour hier à 16h45    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Francesco Bagnaia, sacré champion du monde à l’issue du Grand Prix de Valence, le 6 novembre 2022.  JAVIER SORIANO / AFP                 Il fallait un miracle sur l’asphalte du circuit Ricardo Tormo de Valence (Espagne) pour voir Fabio Quartararo conserver sa couronne de champion du monde de MotoGP. Deuxième au classement général, le pilote Yamaha comptait 23 points de retard sur Francesco Bagnaia au départ, dimanche 6 novembre, du dernier Grand Prix de la saison.            L’Italien, qui n’avait besoin que d’une 14e place pour préserver son avance, a franchi la ligne d’arrivée en 9e position, suffisant pour remporter à 25 ans son premier titre en MotoGP. « C’était la course la plus difficile de ma vie. Mon ambition était d’être dans le top 5 et j’ai vraiment eu beaucoup de soucis avec l’avant [de ma moto] pendant cinq tours. Le plus important, c’est qu’on soit champions. C’est vraiment magnifique », a déclaré non sans émotion le nouveau champion du monde de la catégorie.            Des larmes d'or 🏆

— CanalplusMotoGP (@CANAL+ MotoGP™)              Quatrième de la course, Fabio Quartararo n’avait pas d’autre choix que de s’imposer – ce qu’il n’avait plus réussi depuis le 19 juin en Allemagne – pour espérer un second sacre consécutif. Sur un tracé qui ne lui a jamais souri en quatre participations, avec pour meilleur résultat une 2e place en 2019.                 Alex Rins s’est, quant à lui, imposé à Valence et offre à Suzuki une dernière victoire avant que l’écurie japonaise ne quitte le championnat. Le sud-Africain Brad Binder et l’Espagnol Jorge Martin complètent le podium. Victime d’une chute, l’autre Français Johann Zarco a abandonné et termine le championnat à la 8e place.                             Lire aussi :  MotoGP : Francesco Bagnaia tout près du sacre, Fabio Quartararo en quête d’un miracle                   La remontada Bagnaia            Dès le deuxième tour de la course, Bagnaia s’est offert une belle frayeur, en perdant un élément aérodynamique sur la piste après un contact à l’épaule avec Quartararo. Sans conséquence pour le pilote italien, qui a su gérer avec maîtrise les 23 tours restants pour devenir le premier champion du monde italien depuis Valentino Rossi en 2009. Et le premier Transalpin à s’imposer au guidon d’une moto italienne depuis la légende Guiacomo Agostini, vainqueur en 1972 de son 12e titre en championnat du monde avec MV Agusta.            Ce tour de FOLIE entre Quartararo et Miller ! 😱💥


<article-nb="2022/11/07/19-11">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Une enquête publiée par le journal britannique révèle que l’ancien patron du football européen, Michel Platini, et la sénatrice Nathalie Goulet ont été ciblés par des hackeurs.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Qatar             Coupe du monde 2022 : des personnalités critiques à l’égard du Qatar ont été espionnées, selon une enquête du « Sunday Times »      Une enquête publiée par le journal britannique révèle que l’ancien patron du football européen, Michel Platini, et la sénatrice Nathalie Goulet ont été ciblés par des hackeurs.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h03, mis à jour hier à 22h58    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’ancien président de l’UEFA, Michel Platini, à Zurich (Suisse), en 2011.  SEBASTIAN DERUNGS / AFP                 A deux semaines exactement de la Coupe du monde de football, qui se tient au Qatar (du 20 novembre au 18 décembre), une enquête publiée, dimanche 6 novembre, par The Sunday Times révèle que des journalistes, politiques, ou encore des avocats ont été ciblés par des hackeurs embauchés afin de protéger la réputation du Qatar.            Ces personnalités ont été visées pour leurs enquêtes ou leurs prises de position critiques sur l’attribution et l’organisation du Mondial par l’émirat qui se tient sur fonds d’appels au boycott de la compétition. Le pays est notamment mis en cause pour le traitement des travailleurs sur les chantiers liés à la compétition ou le respect des droits des femmes et des personnes LGBTQ. Des avocats du gouvernement qatari, interrogés, ont démenti l’implication du Qatar dans cette vaste opération de hacking. Dans une déclaration transmise à l’Agence France-Presse (AFP), un responsable qatari a également dénoncé des allégations « manifestement fausses et sans fondement », qui reposent « sur une source unique qui prétend que son client était le Qatar, sans apporter la moindre preuve ». Et d’ajouter : « Le Qatar ne restera pas les bras croisés (…), et toutes les options juridiques à notre disposition sont à l’étude pour s’assurer que leurs responsables rendront des comptes. »            Michel Platini « profondément choqué »            Parmi les cibles de ces hackeurs se trouvent une sénatrice française, Nathalie Goulet, qui avait accusé le Qatar de financer le terrorisme islamique, ou l’ancien président de l’Union des associations européennes de football (UEFA), Michel Platini, grand défenseur de la candidature qatarie. Le piratage de ce dernier se serait produit peu avant qu’il ne soit entendu par la justice française dans le cadre d’une enquête sur les soupçons de corruption dans l’attribution de la Coupe du monde au pays du Golfe.                 En réaction aux affirmations du journal britannique, M. Platini s’est dit « surpris et profondément choqué », dans un communiqué transmis à l’AFP. L’ancien capitaine de l’équipe de France étudie « toutes les suites judiciaires qu’il est déterminé à donner – si les informations du Sunday Times sont exactes – à ce qui apparaît être une violation manifeste et crapuleuse de sa vie privée », est-il précisé.            Massive opération de #Hacking de comptes de nombreuses personnalités hostiles au #Qatar et à priori aussi du mien p… https://t.co/aXRdWQFrvN— senateur61 (@Nathalie Goulet زن زندگی آزادی,)              Des journalistes figurent parmi les victimes des hackeurs, comme celui du Sunday Times Jonathan Calvert, qui avait enquêté sur les manœuvres de corruption ayant mené à l’attribution de la Coupe du monde au Qatar en 2010, ou l’avocat américano-hongrois Mark Somos ayant déposé plainte contre la famille royale du Qatar devant le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l’homme.                             Tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Le Mondial 2022 au Qatar, c’est un petit peu de sport, énormément d’argent, et des violations massives des droits humains »                   Des opérations de piratage depuis 2019            Selon les données récupérées par The Sunday Times et le Bureau of Investigative Journalism cette année, c’est à partir de 2019 qu’ont débuté ces opérations de piratage des boîtes mails ou de prise de contrôle à distance des micros et des caméras des ordinateurs d’une cinquantaine de personnalités, réalisées par un groupe de hackeurs indiens. « L’enquête précise clairement que le client (des hackeurs) est l’hôte de la prochaine Coupe du monde : le Qatar », écrivent les journalistes.                Le recours au groupe indien de hackeurs aurait été fait par l’intermédiaire d’anciens officiers de police ou du renseignement britanniques, travaillant désormais dans le secteur privé, détaille l’enquête du journal britannique.            Au-delà du Qatar, l’enquête révèle de nombreux autres cas de hacking de personnalités réalisés par le même groupe indien, pour le compte de cabinets d’avocats anglais, de régimes autocratiques.            Le président suisse, Ignazio Cassis, a ainsi été ciblé juste après un entretien dévolu aux sanctions contre la Russie avec Boris Johnson lorsqu’il était premier ministre du Royaume-Uni, tout comme Philip Hammond quand il était ministre des finances britannique et alors qu’il faisait face aux retombées des empoisonnements russes au Novitchok au Royaume-Uni. Un oligarque ayant fui la Russie aurait aussi été visé à la demande d’un cabinet d’avocats londonien travaillant pour l’Etat russe.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 au Qatar : les raisons du malaise                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 8 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Du libéralisme au keynésianisme  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/06/coupe-du-monde-2022-des-personnalites-critiques-a-l-egard-du-qatar-ont-ete-espionnees_6148720_3210.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: des personnalit\u00e9s critiques \u00e0 l\u2019\u00e9gard du Qatar ont \u00e9t\u00e9 espionn\u00e9es, selon une enqu\u00eate du \u00ab\u00a0Sunday Times\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-06T15:03:44+01:00","datePublished":"2022-11-06T15:03:44+01:00","dateModified":"2022-11-06T22:58:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Qatar"],"keywords":["Sport","Proche-Orient","Football","Coupe du monde 2022","International","Qatar"],"description":"Une enqu\u00eate publi\u00e9e par le journal britannique r\u00e9v\u00e8le que l\u2019ancien patron du football europ\u00e9en, Michel Platini, et la s\u00e9natrice Nathalie Goulet ont \u00e9t\u00e9 cibl\u00e9s par des hackeurs.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/11/21/378/0/4537/2268/1342/671/60/0/91ad72c_5778496-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Qatar","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/qatar/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/07/19-12">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Depuis plusieurs jours, l’inquiétude montait sur les pontons de Saint-Malo chez les marins engagés en raison de l’annonce de mauvaises conditions météorologiques pour la course.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Route du rhum             Route du rhum : le départ de la course sera finalement donné mercredi à 14 h 15      Depuis plusieurs jours, l’inquiétude montait sur les pontons de Saint-Malo chez les marins engagés en raison de l’annonce de mauvaises conditions météorologiques pour la course.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 11h14, mis à jour hier à 11h29    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le village d’animations de la Route du rhum fermera ses portes dimanche 6 novembre, malgré le report du départ de la course.  LOIC VENANCE / AFP                 La 12e édition de la Route du rhum, dont le départ était initialement prévu pour dimanche et avait été reporté en raison de la météo, sera finalement lancée « mercredi à 14 h 15 » à Saint-Malo (Ille-et-Vilaine), ont annoncé dimanche 6 novembre les organisateurs.            « Le départ sera donné (…) sur la ligne initiale prévue à la pointe du Grouin [car] la météo est plus favorable. Cela reste engagé, mais c’est tout à fait acceptable », a expliqué Francis Le Goff, directeur de la course, en conférence de presse.            [(NOUVELLE DATE DE DÉPART 🏁)]

<article-nb="2022/11/07/19-13">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Sauf à paraître totalement en décalage avec la réalité, en particulier l’urgence climatique, les dirigeants de la Fédération internationale de football ne pourront plus, à l’issue d’une Coupe du monde si décriée, s’affranchir des impératifs environnementaux, sociétaux et de gouvernance estime, dans une tribune au « Monde », Cédric Landu, spécialiste en communication.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies                 Navigation               Coupe du monde 2022             Calendrier               Résultats               Les critiques               Newsletter Sport                                                                                           Débats       Coupe du monde 2022         « La FIFA ne peut plus capitaliser sur l’universalité du football pour s’exonérer d’une profonde remise en question »   Tribune        Cédric Landu  Spécialiste en communication        Sauf à paraître totalement en décalage avec la réalité, en particulier l’urgence climatique, les dirigeants de la Fédération internationale de football ne pourront plus, à l’issue d’une Coupe du monde si décriée, s’affranchir des impératifs environnementaux, sociétaux et de gouvernance estime, dans une tribune au « Monde », Cédric Landu, spécialiste en communication.   Publié hier à 10h00, mis à jour hier à 10h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le monde a changé. Tout le monde semble l’avoir compris, sauf la Fédération internationale de football (FIFA). Dans une dizaine de jours, la Coupe du monde la plus contestée depuis celle de 1978, dans l’Argentine du général Videla, va débuter.          Même s’il est toujours compliqué de hiérarchiser les aberrations, le prochain Mondial est unique. Unique, car il conjugue les scandales sur le plan écologique – l’installation d’un système de climatisation dans sept enceintes sur huit –, social – des milliers de travailleurs d’Asie du Sud-Est sont morts sur les chantiers qataris – , et éthique – les conditions d’attribution restent très opaques, pour employer une litote.          Face à ces scandales, les réactions de la FIFA ont rarement été à la hauteur. Au printemps, par exemple, questionné sur la situation des travailleurs migrants au Qatar, lors d’une conférence mondiale du Milken Institute à Los Angeles [en mai], Gianni Infantino, président de la FIFA, expliquait qu’en leur donnant du travail, même dans des conditions difficiles, le Qatar leur offrait « dignité et fierté ». Une réplique qui fait écho à une sortie précédente.          Pour défendre son projet de Coupe du monde tous les deux ans, celui-ci n’avait pas hésité à arguer, en janvier, devant le Conseil de l’Europe à Strasbourg : « Nous devons donner de l’espoir aux Africains pour qu’ils n’aient pas à traverser la Méditerranée pour pouvoir peut-être avoir une vie meilleure ici. Nous devons leur donner des opportunités et de la dignité. »          Un temps révolu          Une véritable manipulation des valeurs tant la notion de « dignité », invoquée à deux reprises par le successeur de Sepp Blatter, est hors sujet.          Fondamentalement, la FIFA semble bloquée à une époque où la parole valait action. Une époque, les années 1980, où les compagnies pétrolières pouvaient, par exemple, se contenter de spots télé mettant en lumière des actions périphériques pour faire oublier leurs scandales éthiques et environnementaux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde au Qatar : « Aimons le football, mais pas à n’importe quel prix »                 Preuve que ce temps est révolu, les propos lénifiants de la Fédération internationale de football ne suffisent pas à faire taire la contestation. Les appels au boycott se multiplient. Classiquement, les ONG et les artistes ont mené la fronde et les médias s’en sont emparés.          Ce qui est moins classique, en revanche, c’est que d’anciens joueurs prestigieux leur ont emboîté le pas : Eric Cantona ou Philipp Lahm ont annoncé qu’ils prendraient leurs distances avec la compétition. Certes, il ne s’agit pas de joueurs en activité mais, pour une fois, les poncifs iréniques propres au football n’ont pas été repris en chœur. Mieux, face à l’accentuation de la pression, les anciens membres du comité exécutif vont, les uns après les autres, à Canossa.        Il vous reste 36.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/06/la-fifa-ne-peut-plus-capitaliser-sur-l-universalite-du-football-pour-s-exonerer-d-une-profonde-remise-en-question_6148702_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La FIFA ne peut plus capitaliser sur l\u2019universalit\u00e9 du football pour s\u2019exon\u00e9rer d\u2019une profonde remise en question\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-06T10:00:12+01:00","datePublished":"2022-11-06T10:00:12+01:00","dateModified":"2022-11-06T10:00:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Coupe du monde 2022"],"keywords":["International","Coupe du monde 2022","Tribunes","D\u00e9bats","Football","Sport"],"description":"Sauf \u00e0 para\u00eetre totalement en d\u00e9calage avec la r\u00e9alit\u00e9, en particulier l\u2019urgence climatique, les dirigeants de la F\u00e9d\u00e9ration internationale de football ne pourront plus, \u00e0 l\u2019issue d\u2019une Coupe du monde si d\u00e9cri\u00e9e, s\u2019affranchir des imp\u00e9ratifs environnementaux, soci\u00e9taux et de gouvernance estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, C\u00e9dric Landu, sp\u00e9cialiste en communication.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Landu","description":"Sp\u00e9cialiste en communication"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/03/0/0/5025/2512/1342/671/60/0/69e74dc_5633678-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/07/19-14">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Au départ du Grand Prix de Valence, le dernier de la saison, l’Italien possède 23 points d’avance sur le Français, alors qu’une victoire en rapporte 25. Si Bagnaia termine la course, il est quasi certain d’être couronné.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Auto-moto             MotoGP : Francesco Bagnaia tout près du sacre, Fabio Quartararo en quête d’un miracle      Au départ du Grand Prix de Valence, le dernier de la saison, l’Italien possède 23 points d’avance sur le Français, alors qu’une victoire en rapporte 25. Si Bagnaia termine la course, il est quasi certain d’être couronné.          Par Jérôme Porier         Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 09h32    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le Français Fabio Quartararo (Yamaha, à droite), troisième du Grand Prix de Malaisie à Sepang, le 23 octobre 2022, avec deux pilotes équipés du moteur Ducati, les Italiens Francesco Bagnaia (Ducati Lenovo Team, au milieu) et Enea Bastianini (Gresini Racing, à gauche).  VINCENT THIAN / AP                 Entre Lourdes et Valence en Espagne, il y a un peu de route : près de 555 kilomètres. C’est pourtant un miracle qui est exigé de Fabio Quartararo pour conserver sa couronne de champion du monde de MotoGP, dimanche 6 novembre. A l’attaque de la vingtième et dernière course de la saison, le Français au guidon de sa Yamaha accuse un retard de 23 points sur le leader du classement, l’Italien Francesco « Pecco » Bagnaia (Ducati).            Un gouffre. Pour espérer être sacré dans la catégorie reine, le Niçois doit remporter le Grand Prix de Valence et prier pour que son rival termine au-delà de la quatorzième place ou abandonne. Un succès de Quartararo combiné à une quatorzième place de Bagnaia mettrait les deux hommes à égalité, mais le titre reviendrait à l’Italien au bénéfice du nombre de victoires cette saison.                             INFOGRAPHIE LE MONDE                 Les probabilités ne sont pas en faveur de Quartararo. Lors des 133 courses en commun des deux pilotes, il est arrivé seulement quatre fois que le Français marque 25 points de plus que l’Italien. Bagnaia a donc son destin entre les mains pour succéder à l’Australien Casey Stoner, dernier champion du monde sur une Ducati en 2007.                 « Pecco a fait une superbe saison et il a largement mérité d’être couronné, mais le titre n’est pas encore acquis. En sport mécanique, tout peut arriver », commente Claude Michy, l’organisateur du Grand Prix de France depuis 1994. Sous la pression, le Turinois peut parfois partir à la faute. En 2022, il a ainsi chuté cinq fois (Qatar, France, Catalogne, Allemagne, Japon) et terminé une fois au-delà de la quatorzième place (15e au Grand Prix d’Indonésie).            Avantage Ducati            Pour décrocher un second titre, Quartararo ne peut se contenter d’attendre un faux pas de son rival. Il doit aussi battre l’armada Ducati, forte de sept pilotes avec un moteur plus puissant que celui de la Yamaha, un avantage très précieux en ligne droite. La forme du moment ne plaide pas vraiment en faveur du Français, dont la dernière victoire remonte au 19 juin en Allemagne. Ni le circuit. Le champion du monde 2021 n’a jamais gagné à Valence en quatre participations (2e en 2019 comme meilleur résultat).                             Lire aussi :  MotoGP : Francesco Bagnaia gagne en Malaisie, mais Fabio Quartararo limite la casse                   La dynamique est donc du côté de son rival, irrésistible ces dernières semaines. Arrivé avec un retard de 91 points sur Quartararo en Allemagne, Francesco Bagnaia en a repris 114 en neuf courses. Pour une fois, l’Italien n’espère pas imiter l’exemple de son compatriote Valentino Rossi. En 2006, le sextuple champion du monde était arrivé à… Valence avec huit points d’avance sur Nicky Hayden. Parti en tête, Rossi chutait au cinquième tour pour finir treizième et offrir sur un plateau le titre à l’Américain.                Les Ducati, qui ont gagné onze des dix-neuf courses disputées cette saison, sont montées progressivement en puissance au fil des mois et paraissent très difficiles à battre. Le tracé du circuit espagnol devrait les avantager face aux Yamaha. La saison dernière, le constructeur de Bologne avait placé trois pilotes « maison » sur le podium à Valence, une première pour lui. Quartararo s’était contenté d’une cinquième place.            Ducati est assurée depuis septembre du titre constructeur. Ce qui est tout sauf une surprise puisque la firme de Bologne équipe deux fois plus de motos sur la grille de départ que Yamaha ou KTM, et quatre fois plus que le deuxième du classement, Aprilia.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fabio Quartararo, le champion que les fans français de moto attendaient                   « La compétition n’a jamais été aussi serrée »            Cette domination va-t-elle durer ? C’est possible car la réglementation actuelle, à laquelle Ducati a parfaitement su s’adapter, ne changera pas avant 2027. « En MotoGP, le règlement technique est le fruit d’une négociation serrée entre les constructeurs, les écuries et la Dorna, le promoteur du championnat. Il est adopté pour cinq ans et ne peut être modifié que si toutes les parties prenantes sont d’accord », explique Carmelo Ezpeleta, le patron de Dorna Sports.                Dans le paddock, certains estiment pourtant que cette domination nuit au suspense du championnat. Non seulement parce que les pilotes Ducati sont avantagés par la puissance de leur moteur, mais aussi par les carénages aérodynamiques inventés par la firme de Bologne – désormais copiés par toutes les écuries –, qui rendent les dépassements difficiles. « C’est un faux procès, estime cependant Claude Michy. Il est arrivé dans le passé que Honda et Yamaha dominent pareillement le championnat et personne ne s’en est offusqué ! »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fabio Quartararo, premier Français champion du monde de MotoGP                   Pour l’organisateur du Grand Prix de France, l’hégémonie des Ducati est appelée à être remise en cause par les progrès des autres constructeurs. « Dans les sports mécaniques, les choses peuvent évoluer très vite, dit-il. En qualifications, il n’y avait souvent que quatre à six dixièmes d’écart entre les dix premiers cette saison. Et tous les constructeurs ont gagné au moins un Grand Prix. La compétition en MotoGP n’a jamais été aussi serrée, le spectacle est assuré ! »            De fait, malgré ses moyens plus limités, Aprilia est parvenu à rivaliser avec les Ducati tout au long de saison 2022. De son côté, Yamaha fonde de gros espoirs sur sa nouvelle moto, la YZR-M1 2023, qui entrera en service en 2023. D’ici là, Fabio Quartararo peut toujours priver l’écurie italienne du titre de pilote. Il suffit d’un « miracle ».                 Jérôme Porier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du mardi 8 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/06/motogp-francesco-bagnaia-tout-pres-du-sacre-fabio-quartararo-en-quete-d-un-miracle_6148693_3242.html"},"headline":"MotoGP\u00a0: Francesco Bagnaia tout pr\u00e8s du sacre, Fabio Quartararo en qu\u00eate d\u2019un miracle","dateCreated":"2022-11-06T08:00:06+01:00","datePublished":"2022-11-06T08:00:06+01:00","dateModified":"2022-11-06T09:32:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Auto-moto"],"keywords":["Sport","Auto-moto"],"description":"Au d\u00e9part du Grand Prix de Valence, le dernier de la saison, l\u2019Italien poss\u00e8de 23 points d\u2019avance sur le Fran\u00e7ais, alors qu\u2019une victoire en rapporte 25. Si Bagnaia termine la course, il est quasi certain d\u2019\u00eatre couronn\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/23/700/0/8395/4197/1342/671/60/0/f82ce59_a475fcbce0d245a79dfff72f04a8cc9c-a475fcbce0d245a79dfff72f04a8cc9c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Auto-moto","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/auto-moto/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/07/19-15">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ L’avenue parisienne, où près d’une dizaine de chantiers sont en cours, est sens dessus dessous. Avec le retour des touristes, la valeur locative y tutoie de nouveau des records.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Paris             Sur les Champs-Elysées, un chantier permanent en vue des Jeux olympiques      L’avenue parisienne, où près d’une dizaine de chantiers sont en cours, est sens dessus dessous. Avec le retour des touristes, la valeur locative y tutoie de nouveau des records.          Par Juliette Garnier         Publié hier à 05h35, mis à jour hier à 05h36    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’avenue des Champs-Elysées, à Paris.  ARMAND TAMBOLY / ROBERTHARDING / PHOTONONSTOP               Le 20 novembre, à 19 heures, l’acteur Tahar Rahim lancera les illuminations de Noël sur l’avenue des Champs-Elysées, à Paris, pour six semaines, jusqu’au 2 janvier 2023. Le Comité Champs-Elysées, association des 180 commerçants qui cofinance son million d’euros de budget au côté de la Ville de Paris et de l’enseigne Sephora, promet que ce show scintillant et doré obtenu grâce à des millions de leds sera « raisonnable » et « sobre ».                           Lire aussi :  Paris 2024 : la place de la Concorde et les Champs-Elysées, théâtre de la cérémonie d’ouverture des Jeux paralympiques                 Les chantiers en cours le long des 2 kilomètres de la voie le sont beaucoup moins. Tout est dans la démesure. Car, à la veille de la tenue à Paris des Jeux olympiques (JO) de 2024, l’avenue, que foulent 880 000 piétons par mois, est sens dessus dessous. Depuis le 15 septembre, les ouvriers de la voirie défoncent les trottoirs pour remplacer les pavés de granit de Lanhélin. Les jardiniers arrachent, creusent et replantent les espaces verts du bas de l’avenue.          Tous ont entamé la première phase de rénovation, d’un montant de 30 millions d’euros, destinée à embellir l’avenue ; quatorze mois de chantier sont prévus, avant une deuxième phase, programmée après la tenue des JO. Le bruit que génèrent ces chantiers se mêle à celui d’autres, assourdis par les échafaudages et les palissades. Car, sur cette avenue, « une nouvelle boutique ouvre chaque semaine », rappelle Marc-Antoine Jamet, président du Comité, par ailleurs secrétaire général de LVMH.          Petit lifting          De fait, fin octobre, The Kooples a inauguré un magasin, à la place de celui de Lacoste, autre enseigne détenue par le géant suisse Maus Frères. La marque au crocodile s’est, elle, installée, fin mai, sur le trottoir d’en face, au numéro 50, à la place de l’ancien cinéma Gaumont Ambassade, pour ouvrir sur 1 600 mètres carrés (m²) son « plus grand magasin au monde ». Fin septembre, Sandro a signé sa première adresse sur les Champs, au numéro 91, sur 300 m², pour étoffer son réseau de 46 magasins à Paris.          Plusieurs autres projets sont connus. A l’entrée de la galerie du Claridge que détient la compagnie d’assurances Axa, au numéro 74, les spécialistes de la pierre de taille rénovent la façade de l’immeuble dont Zara occupera le pied. Fin 2023, l’enseigne espagnole d’habillement y exploitera un point de vente de 3 000 m², en remplacement de celui qu’elle exploite au numéro 92. Plus haut, derrière une palissade spectaculaire faite de miroirs, Saint Laurent, marque de luxe du groupe Kering, est en train de rénover le n° 123. Quatre étages seront dévolus à ses collections. L’inauguration est prévue en 2023.        Il vous reste 63.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/06/sur-les-champs-elysees-un-chantier-permanent-en-vue-des-jeux-olympiques_6148682_3234.html"},"headline":"Sur les Champs-Elys\u00e9es, un chantier permanent en vue des Jeux olympiques","dateCreated":"2022-11-06T05:35:57+01:00","datePublished":"2022-11-06T05:35:57+01:00","dateModified":"2022-11-06T05:36:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Paris"],"keywords":["\u00c9conomie","Sport","Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024","Politique","Paris","Soci\u00e9t\u00e9","Mobilit\u00e9s urbaines"],"description":"L\u2019avenue parisienne, o\u00f9 pr\u00e8s d\u2019une dizaine de chantiers sont en cours, est sens dessus dessous. Avec le retour des touristes, la valeur locative y tutoie de nouveau des records.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette Garnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/04/292/0/3500/1750/1342/671/60/0/f8ed0fd_1667575109840-pns-4834256.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Paris","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paris/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/07/19-16">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ La sixième joueuse mondiale s’est défaite de la Russe Daria Kasatkina en trois manches à Fort Worth, au Masters WTA, qui réunit les huit meilleures joueuses du monde. La Lyonnaise de 29 ans retrouve un stade de la compétition qu’elle avait atteint en 2017.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Tennis             Tennis : Caroline Garcia confirme sa très belle saison en se qualifiant pour les demi-finales du Masters WTA      La sixième joueuse mondiale s’est défaite de la Russe Daria Kasatkina en trois manches à Fort Worth, au Masters WTA, qui réunit les huit meilleures joueuses du monde. La Lyonnaise de 29 ans retrouve un stade de la compétition qu’elle avait atteint en 2017.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 02h43, mis à jour hier à 09h26    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La Française Caroline Garcia exulte après sa victoire contre Daria Kasatkina en trois manches au Masters WTA à Fort Worth (Texas), aux Etats-Unis. Le 5 novembre 2022.  LM OTERO / AP                 Au bout de l’effort, Caroline Garcia a vaincu 4-6, 6-1, 7-6 (7/5) la Russe Daria Kasatkina, samedi 5 novembre à Fort Worth, dans le sud des Etats-Unis, pour s’offrir une demi-finale du Masters WTA à sa portée dimanche contre la Grecque Maria Sakkari. Elle fera face à une adversaire mieux classée (5e mondiale), apparue redoutable cette semaine, mais qu’elle a battue deux fois en autant de confrontations.            La voilà donc à deux victoires de devenir la deuxième Française à ajouter son nom au palmarès de cette épreuve, après Amélie Mauresmo, qui avait été sacrée aux dépens de Mary Pierce en 2005, lors d’une finale 100 % tricolore d’un autre temps.                 En attendant, elle pouvait savourer son succès, acquis tant grâce à sa persévérance qu’à son jeu offensif. « C’était un match fou. J’ai dû tout donner pour le gagner, rester positive jusqu’au bout. Daria est une telle combattante, je suis heureuse de l’avoir été autant qu’elle ce soir », a-t-elle dit à chaud sur le court, après 2 h 30 d’une lutte féroce face à la huitième mondiale.            « J’ai essayé de jouer de manière agressive, même si elle est probablement la meilleure joueuse du monde en défense. Nous avons des jeux très opposés, ce qui a donné lieu à de beaux rallyes », a-t-elle ajouté.            Agressivité permanente            Quelques instants avant que résonne, dans les enceintes de la Dickies Arena, le tube Sweet Caroline de Neil Diamond, la Française s’est effondrée de joie, mais surtout de soulagement, en voyant cette balle rattrapée par Kasatkina mourir dans le filet. L’issue est donc heureuse, mais elle aurait pu tout aussi bien ne pas l’être, à cause de ces six balles de break gâchées à 4-4 dans le troisième set, au terme des treize minutes qu’a duré ce neuvième jeu.                             Lire aussi :  US Open : pour Justine Hénin, « Caroline Garcia est aujourd’hui à sa place »                   Auparavant, la Française avait su revenir dans le match, en avalant le deuxième set de façon autoritaire, après la perte du premier durant lequel elle avait pourtant mené 4-2. Une remarquable performance en soi, car, quand Kasatkina enlève la première manche, elle gagne toujours derrière. La Russe a ainsi remporté cette année les vingt-huit matchs au cours desquels elle avait pris le meilleur en début de rencontre. Mais pas le vingt-neuvième.                           Caroline Garcia tout sourire auprès de ses fans, à l’issue de sa victoire contre Daria Kasatkina lors du Masters WTA de Fort Worth (Texas), aux Etats-Unis. Le 5 novembre 2022.  KATELYN MULCAHY / AFP                 Garcia n’a pas livré un match parfait : en témoignent ses fautes directes plus nombreuses (48) que ses coups gagnants (42), mais son agressivité permanente l’a récompensée. Autant que sa foi en son jeu. Avec cette victoire, impérative pour espérer poursuivre sa route dans cette compétition, elle s’est ainsi assurée de finir deuxième du groupe Tracey Austin, derrière l’intouchable Iga Swiatek, meilleure joueuse du monde, qui sera opposée à la Biélorusse Aryna Sabalenka dans l’autre demie.            Une saison exceptionnelle            Pour Caroline Garcia, ce parcours constitue d’ores et déjà une satisfaction, après six dernières semaines difficiles qui ont suivi un été flamboyant, où remporté trois titres (Bad Homburg, Varsovie, Cincinnati), avant d’atteindre les demies à l’US Open. De quoi passer en quelques mois de la 75e à la 6e place mondiale, et s’inviter au Masters.                Une renaissance, après plus de quatre ans sans éclat, entre crise de confiance, tennis en perdition et problèmes physiques récurrents, qu’elle a réussi à surmonter cette année, de façon spectaculaire, grâce au travail qu’elle a effectué avec l’entraîneur Bertrand Perret.                             Lire aussi :  De retour au sommet, la joueuse de tennis Caroline Garcia perd son entraîneur                   Or, à la mi-octobre, après l’élimination au deuxième tour du tournoi de Guadalajara, ce dernier a décidé de mettre un terme à onze mois d’une collaboration pourtant fructueuse, invoquant sans en préciser la nature des problèmes survenus au cours des récentes semaines. Une décision qui a pris de court la Française, arrivée à Fort Worth en pleine incertitude. Aidée pour l’occasion par le coach argentin Juan Pablo Guzman, qui avait déjà travaillé avec elle l’an passé, elle a toutefois retrouvé de l’allant au meilleur moment.            Un allant qu’elle devra conserver ce dimanche face à Sakkari, elle aussi de retour en demi-finales, un an après.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du mardi 8 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/06/tennis-caroline-garcia-confirme-sa-tres-belle-saison-en-se-qualifiant-pour-les-demi-finales-du-masters-wta_6148674_3242.html"},"headline":"Tennis\u00a0: Caroline Garcia confirme sa tr\u00e8s belle saison en se qualifiant pour les demi-finales du Masters WTA","dateCreated":"2022-11-06T02:43:40+01:00","datePublished":"2022-11-06T02:43:40+01:00","dateModified":"2022-11-06T09:26:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Tennis","Sport"],"description":"La sixi\u00e8me joueuse mondiale s\u2019est d\u00e9faite de la Russe Daria Kasatkina en trois manches \u00e0 Fort Worth, au Masters WTA, qui r\u00e9unit les huit meilleures joueuses du monde. La Lyonnaise de 29\u00a0ans retrouve un stade de la comp\u00e9tition qu\u2019elle avait atteint en\u00a02017.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/0/0/4794/2397/1342/671/60/0/87506d9_be26de3da4624dd8822a037e3faef9c9-2ae4519a05094bc88a5a35deed7edd89-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/07/19-17">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Un essai de Damian Penaud a permis à l’équipe de France de s’imposer face à l’Australie (30-29), samedi, pour son premier match des tests d’automne. Les Bleus signent un onzième succès d’affilée, du jamais-vu pour le XV tricolore.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Rugby             Rugby : au bout du suspense, les Bleus réussissent leur rentrée face à l’Australie      Un essai de Damian Penaud a permis à l’équipe de France de s’imposer face à l’Australie (30-29), samedi, pour son premier match des tests d’automne. Les Bleus signent un onzième succès d’affilée, du jamais-vu pour le XV tricolore.          Par Valentin Moinard         Publié hier à 00h03, mis à jour hier à 21h49    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Damian Penaud (à droite) échappe à Len Ikitau lors de France-Australie, le 5 novembre 2022, au Stade de France.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP                 Les saisons se suivent et se ressemblent (pour l’instant) pour le XV de France. Auteurs de dix succès en autant de rencontres en 2021-2022, les Bleus en ont ajouté une onzième samedi 5 novembre – un record pour eux – en faisant tomber l’Australie (30-29). Dans un Stade de France comble, les Français ont longtemps couru après le score et s’en sont remis à un exploit de Damian Penaud dans les dernières minutes pour s’en sortir.                             Lire aussi :  Tournée d’automne : le XV de France s’impose sur le fil face à l’Australie                   « On est toujours heureux de se retrouver, ça fait trois ans que ce groupe apprend à se connaître et a gagné en confiance » confiait au Monde le troisième-ligne Grégory Alldritt dans la semaine. Et il semble effectivement que rien ne peut arriver au XV de France du sélectionneur, Fabien Galthié, qui l’a encore prouvé face à l’Australie en allant chercher une victoire qui semblait quasi impossible dans les dernières minutes, et qui a mis du temps à se dessiner.                 Pour leur rentrée, Antoine Dupont et ses coéquipiers ont, en effet, eu du mal à se mettre dans le rythme. Chose assez rare pour être soulignée, le demi de mêlée toulousain se rendait coupable de quelques fautes techniques et de mauvais choix pendant que ses avants reculaient régulièrement à l’impact, et étaient largement dominés par leurs homologues australiens sur la première mêlée.                             Lire aussi :  Rugby : face à l’Australie, le XV de France entame la dernière ligne droite vers « son » Mondial                   C’est ainsi presque logiquement qu’après deux pénalités marquées de chaque côté ce sont les Wallabies qui tiraient les premiers par un essai de Lalakai Foketi, à la suite d’un débordement de l’ailier Tom Wright (19e). Sans trop de solutions, mis à part le pied de Thomas Ramos (7/9 face aux perches samedi), les Bleus semblaient voués à rentrer au vestiaire à la mi-temps avec un débours au tableau d’affichage. Mais, alors que la sirène résonnait dans le stade, Julien Marchand a marqué son premier essai avec le maillot frappé du coq (40e, 19-13).            L’exploit individuel de Damian Penaud            Les nombreux supporteurs français présents à Saint-Denis s’attendaient sûrement alors à voir leur équipe dérouler, mais l’entame de la seconde période n’a pas répondu à leurs attentes, ni à celles de Fabien Galthié, demandant à ses joueurs « de se libérer » au micro de France Télévisions à la mi-temps. Au contraire, ce sont les Australiens qui ont repris les choses en main par un essai de Jock Campbell (56e).            🇫🇷⚡️🇦🇺 | DAMIAN PENAUD REDONNE L'AVANTAGE AUX BLEUS (30-29) !! #FRAAUS #XVdeFrance


<article-nb="2022/11/07/19-18">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ En tête du début à la fin de la rencontre, l’équipe de France féminine de handball a parfaitement débuté son Euro en battant la Macédoine du Nord (24-14).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Handball             Euro de handball : les Bleues impériales face à la Macédoine du Nord pour leur entrée en lice      En tête du début à la fin de la rencontre, l’équipe de France féminine de handball a parfaitement débuté son Euro en battant la Macédoine du Nord (24-14).          Par Valentin Moinard         Publié le 05 novembre 2022 à 20h23    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Tranquille comme l’équipe de France. Les Bleues se sont facilement imposées samedi 5 novembre face à la Macédoine du Nord (24-14) pour leur premier match du tour préliminaire de l’Euro féminin de handball. Pas toujours très inspirées en attaque, les Françaises ont au contraire construit leur succès en défense, notamment grâce à leur gardienne Cléopatre Darleux, impériale dans ses cages (neuf arrêts sur quatorze tirs) et élue joueuse de la rencontre.                             Lire aussi :  Euro de handball : des Bleues rajeunies dans le carré des favorites                   Championnes olympiques en titre, les Bleues ont débuté cet Euro avec un nouveau statut, et un objectif, « aller jusqu’en demi-finale », comme l’a annoncé avant la compétition Estelle Nze Minko, la capitaine de l’équipe de France. Les joueuses du sélectionneur Olivier Krumbholz font partie des favorites, elles qui sont montées sur le podium des trois derniers rendez-vous continentaux (le bronze en 2016, l’or en 2018 et l’argent en 2020).            🏆🤾‍♀️Euro féminin de handball 

<article-nb="2022/11/07/19-19">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Vainqueur au bout du suspense de Stefanos Tsitsipas, le Serbe aura l’occasion dimanche de remporter son septième titre à Paris. Il devra se défaire du jeune Danois Holger Rune, sensation du tournoi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Tennis             Tennis : Novak Djokovic rejoint la surprise Holger Rune en finale du Masters de Paris-Bercy      Vainqueur au bout du suspense de Stefanos Tsitsipas, le Serbe aura l’occasion dimanche de remporter son septième titre à Paris. Il devra se défaire du jeune Danois Holger Rune, sensation du tournoi.          Par Walid Kachour         Publié le 05 novembre 2022 à 20h16, mis à jour hier à 14h27    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le Serbe Novak Djokovic s’est qualifié, samedi 5 novembre, pour sa huitième finale en carrière au Masters 1000 de Paris-Bercy, aux dépens du Grec Stefanos Tsitsipas.  JULIEN DE ROSA / AFP                 Les années passent, et le constat reste, bien souvent, le même : Novak Djokovic est un géant insubmersible. Son index sur la tempe après la balle de match atteste de la force mentale du numéro 7 mondial, vainqueur de Stefanos Tsitsipas en demi-finale, samedi 5 novembre, du Masters 1000 de Paris-Bercy.            Le Serbe est venu à bout (6-2, 3-6, 7-6) du Grec, 5e mondial, au terme d’un combat de près de deux heures et demie, dans un scénario similaire à celui de sa victoire en finale 2009 face au Français Gaël Monfils. Le premier de ses six sacres dans le tournoi indoor parisien, à une époque où l’écrin avait encore pour nom Palais omnisports de Paris-Bercy.                 Le recordman de victoires dans le tournoi a offert au public une leçon de résilience face à Stefanos Tsitsipas contre lequel il menait 8 victoires à 2 dans les confrontations directes. Venu en victime expiatoire lors de l’édition 2019 (défaite 6-1, 6-2), le Grec a cette fois-ci donné du fil à retordre au joueur aux 21 Grands Chelems.            Rapidement mené un set à zéro, Tsitsipas a su saisir sa chance, avec un meilleur pourcentage en première et deuxième balles, et en convertissant ses deux opportunités de break pour remporter le second acte. Dans un dernier set indécis sans la moindre possibilité de prendre le service de l’autre, le Grec a eu l’opportunité d’assommer Djokovic, lorsqu’il menait 4-3 dans le jeu décisif final, avec deux services à suivre. Sur le dur anthracite parisien, « Nole » a vacillé avant de recoller au score.            Et comme souvent sur les points décisifs, le Serbe attrape la ligne et fait basculer la rencontre en sa faveur, comme au début du 12e jeu du troisième set alors qu’il est mené 6-5, sur un coup droit validé par le challenge vidéo. Une précision qu’il faudra conserver face au fougueux Holger Rune en finale dimanche.            La surprise Holger Rune                           Holger Rune a balayé (6-4, 6-2) le Canadien Félix Auger-Aliassime, en demi-finale du tournoi de Paris-Bercy, samedi 5 novembre.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 Le Danois de 19 ans est la sensation d’une cuvée parisienne 2022 marquée par les émotions, entre la tournée d’adieu de Gilles Simon retardée jusqu’au troisième tour, ou encore l’élimination précoce de Rafael Nadal dès son entrée en lice. Vainqueur de Félix Auger-Aliassime en demi-finale (6-4, 6-2), Rune (18e au classement ATP) a mis fin aux seize succès de rang du Canadien – vainqueur des trois derniers tournois qu’il a disputés – dans une rencontre à sens unique.                             Lire aussi :  Carlos Alcaraz, numéro un mondial de tennis, forfait pour les Masters                   En l’espace d’une semaine, Holger Rune a accroché quatre membres du Top 10 à son tableau, et s’apprête à disputer sa première finale en Masters 1000. Passé pro en 2020, le jeune espoir pourrait, en cas de victoire, remporter son troisième tournoi de l’année après ses succès à Stockholm et Munich. Pas mal pour un joueur classé hors du top 100 en début d’année.                « Il progresse très très vite (…) Sa détermination est très forte, il a un très gros caractère, ce qui est vraiment nécessaire pour être un champion », se réjouit son nouvel entraîneur Patrick Mouratoglou.            Victorieux de Stanislas Wavrinka pour son entrée en lice dans le tournoi, le Danois avait été qualifié de « bébé » par le Suisse à l’issue de la partie, lors du serrage de mains. Une référence à son comportement parfois chambreur sur le court, comme lorsqu’il avait demandé au public parisien – acquis à la cause de « Stan » – de se rasseoir d’un geste de la main après un point gagnant. Le Danois aura toutefois besoin dimanche de l’appui du bouillant public de Bercy pour déboulonner Novak Djokovic, propriétaire des lieux.                             Lire aussi :  Tennis : au tournoi de Bercy, « on vient voir du hard rock ! »                        Walid Kachour           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du mardi 8 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/05/tennis-novak-djokovic-rejoint-la-surprise-holger-rune-en-finale-du-masters-de-paris-bercy_6148668_3242.html"},"headline":"Tennis\u00a0: Novak Djokovic rejoint la surprise Holger Rune en finale du Masters de Paris-Bercy","dateCreated":"2022-11-05T20:16:44+01:00","datePublished":"2022-11-05T20:16:44+01:00","dateModified":"2022-11-06T14:27:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Vainqueur au bout du suspense de Stefanos Tsitsipas, le Serbe aura l\u2019occasion dimanche de remporter son septi\u00e8me titre \u00e0 Paris. Il devra se d\u00e9faire du jeune Danois Holger Rune, sensation du tournoi.","author":[{"@type":"Person","name":"Walid Kachour"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/225/0/2708/1354/1342/671/60/0/d6cea5f_5653693-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/07/19-20">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Les Bleus l’emportent in extremis (30-29) face à l’Australie pour leur premier test-match automnal. L’équipe de France de rugby enchaîne une onzième victoire de rang, une première dans son histoire.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    Tournée d’automne : le XV de France s’impose sur le fil face à l’Australie Les Bleus l’emportent in extremis (30-29) face à l’Australie pour leur premier test-match automnal. L’équipe de France de rugby enchaîne une onzième victoire de rang, une première dans son histoire.           LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     Le 05/11 à 23:26      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A demain avec le même binôme aux manettes         Merci à toutes et à tous pour cette superbe soirée de sport. On se retrouve demain soir à partir de 18h45 pour un nouveau direct et pas des moindres : le choc des « Olympiques » entre Marseille et Lyon, pour le compte de la 14e journée de Ligue 1.  En attendant, belle fin de soirée à vous !                    Le 05/11 à 23:18    À retenir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le XV de France puissance 11          Battues d’un rien ce matin face à la Nouvelle-Zélande en demi-finale du Mondial (25-24), les Bleues ont été vengées par leurs homologues masculins. Victorieux de l’Australie (30-29), les Bleus de Fabien Galthié enchaînent avec un onzième succès de rang, une première dans l’histoire de l’ovalie tricolore.        Les Français entament de la meilleure des manières leur trilogie automnale, avec un succès arraché dans les derniers instants grâce à l’essai inscrit côté droit par l’ailier Damian Penaud à cinq minutes du terme de la partie.        L’Afrique du Sud, que les Bleus n’ont plus battu depuis le 13 novembre 2009, seront au menu du prochain match, le 12 novembre au stade Vélodrome de Marseille.                     Le 05/11 à 23:07      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bon. Après ça, on va dormir tranquille. Je vous une belle nuit. Et vous dis merci.    Drésienne         Un joli clin d’oeil à Thierry Roland. Belle nuit à vous et votre papy.                    Le 05/11 à 23:03      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Quelle est la prochaine rencontre?    La soluce          Ce sera face à l’Afrique du Sud,  le 12 novembre à 21 heures, au Stade Vélodrome de Marseille.                    Le 05/11 à 22:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Charles Ollivon heureux de retrouver les joûtes internationales avec les Bleus        « Ca fait beaucoup de bien. Il y a un soulagement de retrouver les collègues. Ca procure des frissons, ce sont vraiment des bons moments. Au niveau international il n’y a pas un seul match facile. On savait que ça allait être dur jusqu’à la fin. Personne n’a lâché et l’état d’esprit nous a permis de remporter le match . Il y avait une grosse intensité, les Australiens mettent beaucoup de rythme. Même quand ils sont décrochés au score ils reviennent tout le temps, on l’a encore vu ce soir »  a developpé le numéro 7 tricolore,  longtemps blessé.                    Le 05/11 à 22:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Première réaction d’Antoine Dupont au micro de France 2        « C’est bien de connaître des scénarios différents. On a été en difficulté du début à la fin. C’est important de gagner également de cette manière. On a été pris de court, avec beaucoup de jeu au pied. On a manqué de maitrise et de précision » résume le demi-de mêlée.                    Le 05/11 à 22:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              DANTY RECUPERE LE BALLON ET C’EST FAIT : LA FRANCE S’IMPOSE FACE A l’AUSTRALIE !                                 Le 05/11 à 22:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pendant ce temps sur la planète football...        Olivier Giroud qui rentre, offre la victoire à son club du Milan AC en fin de partie (2-1) avant de se faire exclure pour avoir enlevé son maillot dans l’euphorie. La France du sport va bien.                    Le 05/11 à 22:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le ballon est perdu, balle de match pour les Australiens !                            Le 05/11 à 22:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Mêlée pour les Bleus, à 30 secondes du terme de la rencontre.                    Le 05/11 à 22:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Penaud porte bien mal son nom !    Allez les Bleus  !        C'est du feu, Foley.    kopiste de tjrs          Niveau international dans les commentaires aussi !                    Le 05/11 à 22:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Il a l’air bon ce petit Penaud : énorme coup de pied juste derrière de l’ailier clermontois pour renvoyer la balle loin loin loin.                    Le 05/11 à 22:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Thomas Ramos manque la transformation, mais les Bleus sont repassés devant !        30 à 29 pour les Bleus !                    Le 05/11 à 22:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’EXPLOIT DE DAMIAN PENAUD POUR L’ESSAI FRANCAIS ! !        Mais oui Damiaaaaaaan ! L’ailier clermontois récupère le ballon sur son aile et se fait son essai tout seul, en battant d’abord Wright d’un crochet, avant de rafuter Campbell pour aller marquer. Incroyable ! !                         Le 05/11 à 22:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Pour celles et ceux ne regardant pas le match, comment définiriez vous le niveau de jeu de nos chers bleus ce soir?    V         Assez inégal.                    Le 05/11 à 22:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Pourquoi je suis dans ce train alors qu'il y a ce match    Thomas          Mauvais calcul au moment de la réservation... si vous avez un peu de 4G pour mettre France Télévisions sur votre smartphone...                    Le 05/11 à 22:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les Australiens refont le trou !        Bernard Foley tout juste sorti, c’est Reece Hodge qui se charge du but. Et commence son match avec une superbe pénalité en coin : 29-25 pour l’Australie !                    Le 05/11 à 22:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Foley? Axel de son prénom?    Le flic de Beverly Hills          Belle référence, grosse pensée à Eddie Murphy sûrement devant le live.                    Le 05/11 à 22:38      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Allez ça mérite bien un tutut tout ça !                                 Le 05/11 à 22:38      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Plus qu’un point de retard pour les Bleus         Encore un coup de pied réussi par Thomas Ramos. 26-25 pour l’Australie : suspense total à 7 minutes de la fin du match.                         Le programme       Live  animé par Walid Kachour et Valentin Moinard          Bienvenue dans le direct consacré au test-match opposant l’équipe de France de rugby à l’Australie. C’est le premier duel d’une série de trois rencontres qui verra le XV tricolore affronter l’Afrique du Sud puis le Japon.         Une victoire porterait à onze le nombre de succès enchaînés par les troupes de Fabien Galthié, invaincues depuis le 17 juillet 2021, jour de leur défaite contre… l’Australie (33-30) en amical à Brisbane.         De quoi s’agit-il ? De la première rencontre de la tournée d’automne 2022 de l’équipe de France.         Où ? Au Stade de France, à Saint-Denis.         Quand ? Samedi 5 novembre, à 21 heures.         Sur quelle chaîne ? France 2.         Qui arbitre ? Le Sud-Africain Jaco Peyper, accompagné de l’Anglais Wayne Barnes et de l’Irlandais Andrew Brace.         La composition des équipes         France :         Ramos – Penaud, Fickou, Danty, Moefana – (o) Ntamack, (m) Dupont (cap.) – Ollivon, Alldritt, Jelonch – Flament, Woki – Atonio, Marchand, Baille.         Remplaçants : Mauvaka, Priso, Falatea, Taofifenua, Geraci, Macalou, Lucu, Jalibert.         Entraîneur : Fabien Galthié.         Australie :         Campbell – Kellaway, Ikitau, Foketi, Wright – (o) Foley, (m) White – Hooper, Valetini, Holloway – Neville, Frost – Tupou, Porecki, Slipper (cap.).         Remplaçants : Fainga’a, Gibbon, Robertson, Skelton, Samu, Gordon, Paisami, Hodge.         Entraîneur : Dave Rennie.         Ce dont on ne parlera vraisemblablement pas ?         Du manuel contre les idées reçues en psychiatrie         Qui live ? La charnière Walid Kachour et Valentin Moinard depuis le Kop d’Austerlitz.         Que lire en attendant ?         Face à l’Australie, le XV de France entame la dernière ligne droite vers « son » Mondial         Coupe du monde féminine de rugby : battues par la Nouvelle-Zélande au bout du suspense, les Bleues échouent aux portes de la finale         A un an de la Coupe du monde, les All Blacks ne sont plus invincibles         Route du rhum : le départ de la course reporté à « mardi ou mercredi » en raison de la météo                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","coverageStartTime":"2022-11-05T22:02:42+00:00","coverageEndTime":"2022-11-05T22:27:39+00:00","headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","description":"Les Bleus l\u2019emportent in extremis (30-29) face \u00e0 l\u2019Australie pour leur premier test-match automnal. L\u2019\u00e9quipe de France de rugby encha\u00eene une onzi\u00e8me victoire de rang, une premi\u00e8re dans son histoire.","articleSection":["Sport","Rugby"],"keywords":["Sport","Rugby"],"author":{"@type":"Organization","name":"Walid Kachour et Valentin Moinard"},"about":{"@type":"Event","name":"Tournée d’automne : le XV de France s’impose sur le fil face à l’Australie","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Les Bleus l\u2019emportent in extremis (30-29) face \u00e0 l\u2019Australie pour leur premier test-match automnal. L\u2019\u00e9quipe de France de rugby encha\u00eene une onzi\u00e8me victoire de rang, une premi\u00e8re dans son histoire.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/0/0/5470/3652/1342/895/3/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Walid Kachour et Valentin Moinard"
,"startDate":"2022-11-05T22:02:42+00:00"
,"endDate":"2022-11-05T22:27:39+00:00"
  Merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous pour cette superbe soir\u00e9e de sport. On se retrouve demain soir \u00e0 partir de 18h45 pour un nouveau direct\u00a0et pas des moindres : le choc des \u00ab\u00a0Olympiques\u00a0\u00bb entre Marseille et Lyon, pour le compte de la 14e journ\u00e9e de Ligue 1.  En attendant, belle fin de soir\u00e9e \u00e0 vous\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A demain avec le m\u00eame bin\u00f4me aux manettes ","dateModified":"2022-11-05T22:26:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718903","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T22:18:31+00:00","articleBody":"      Battues d\u2019un rien ce matin face \u00e0 la Nouvelle-Z\u00e9lande en demi-finale du Mondial (25-24), les Bleues ont \u00e9t\u00e9 veng\u00e9es par leurs homologues masculins. Victorieux de l\u2019Australie (30-29), les Bleus de Fabien Galthi\u00e9 encha\u00eenent avec un onzi\u00e8me succ\u00e8s de rang, une premi\u00e8re dans l\u2019histoire de l\u2019ovalie tricolore.          Les Fran\u00e7ais entament de la meilleure des mani\u00e8res leur trilogie automnale, avec un succ\u00e8s arrach\u00e9 dans les derniers instants gr\u00e2ce \u00e0 l\u2019essai inscrit c\u00f4t\u00e9 droit par l\u2019ailier Damian Penaud \u00e0 cinq minutes du terme de la partie.          L\u2019Afrique du Sud, que les Bleus n\u2019ont plus battu depuis le 13 novembre 2009, seront au menu du prochain match, le 12 novembre au stade V\u00e9lodrome de Marseille.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le XV de France puissance 11 ","dateModified":"2022-11-05T22:21:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718906","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T22:07:22+00:00","articleBody":"    Bon. Apr\u00e8s \u00e7a, on va dormir tranquille. Je vous une belle nuit. Et vous dis merci.    Dr\u00e9sienne         Un joli clin d\u2019oeil \u00e0 Thierry Roland. Belle nuit \u00e0 vous et votre papy.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T22:07:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718893","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T22:03:27+00:00","articleBody":"    Quelle est la prochaine rencontre?    La soluce          Ce sera face \u00e0 l\u2019Afrique du Sud,  le 12 novembre \u00e0 21 heures, au Stade V\u00e9lodrome de Marseille.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T22:03:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718891","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:59:17+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Ca fait beaucoup de bien. Il y a un soulagement de retrouver les coll\u00e8gues. Ca procure des frissons, ce sont vraiment des bons moments. Au niveau international il n\u2019y a pas un seul match facile. On savait que \u00e7a allait \u00eatre dur jusqu\u2019\u00e0 la fin. Personne n\u2019a l\u00e2ch\u00e9 et l\u2019\u00e9tat d\u2019esprit nous a permis de remporter le match\u00a0. Il y avait une grosse intensit\u00e9, les Australiens mettent beaucoup de rythme. M\u00eame quand ils sont d\u00e9croch\u00e9s au score ils reviennent tout le temps, on l\u2019a encore vu ce soir\u00a0\u00bb  a developp\u00e9 le num\u00e9ro 7 tricolore,  longtemps bless\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Charles Ollivon heureux de retrouver les jo\u00fbtes internationales avec les Bleus","dateModified":"2022-11-05T22:04:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718889","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:51:05+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0C\u2019est bien de conna\u00eetre des sc\u00e9narios diff\u00e9rents. On a \u00e9t\u00e9 en difficult\u00e9 du d\u00e9but \u00e0 la fin. C\u2019est important de gagner \u00e9galement de cette mani\u00e8re. On a \u00e9t\u00e9 pris de court, avec beaucoup de jeu au pied. On a manqu\u00e9 de maitrise et de pr\u00e9cision\u00a0\u00bb r\u00e9sume le demi-de m\u00eal\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Premi\u00e8re r\u00e9action d\u2019Antoine Dupont au micro de France 2","dateModified":"2022-11-05T21:51:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718884","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:47:14+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"DANTY RECUPERE LE BALLON ET C\u2019EST FAIT\u00a0: LA FRANCE S\u2019IMPOSE FACE A l\u2019AUSTRALIE\u00a0!","dateModified":"2022-11-05T21:47:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718869","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:46:40+00:00","articleBody":"     Olivier Giroud qui rentre, offre la victoire \u00e0 son club du Milan AC en fin de partie (2-1) avant de se faire exclure pour avoir enlev\u00e9 son maillot dans l\u2019euphorie. La France du sport va bien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pendant ce temps sur la plan\u00e8te football...","dateModified":"2022-11-05T21:46:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718882","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:46:08+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le ballon est perdu, balle de match pour les Australiens\u00a0!","dateModified":"2022-11-05T21:46:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718879","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:45:54+00:00","articleBody":"     M\u00eal\u00e9e pour les Bleus, \u00e0 30 secondes du terme de la rencontre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T21:45:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718877","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:45:05+00:00","articleBody":"    Penaud porte bien mal son nom !    Allez les Bleus  !        C'est du feu, Foley.    kopiste de tjrs          Niveau international dans les commentaires aussi\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T21:45:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718875","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:43:43+00:00","articleBody":"     Il a l\u2019air bon ce petit Penaud\u00a0: \u00e9norme coup de pied juste derri\u00e8re de l\u2019ailier clermontois pour renvoyer la balle loin loin loin.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T21:43:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718873","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:43:08+00:00","articleBody":"     30 \u00e0 29 pour les Bleus\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Thomas Ramos manque la transformation, mais les Bleus sont repass\u00e9s devant\u00a0!","dateModified":"2022-11-05T21:43:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718871","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:42:35+00:00","articleBody":"     Mais oui Damiaaaaaaan\u00a0! L\u2019ailier clermontois r\u00e9cup\u00e8re le ballon sur son aile et se fait son essai tout seul, en battant d\u2019abord Wright d\u2019un crochet, avant de rafuter Campbell pour aller marquer. Incroyable\u00a0!\u00a0!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019EXPLOIT DE DAMIAN PENAUD POUR L\u2019ESSAI FRANCAIS\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-11-05T21:42:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718867","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:40:48+00:00","articleBody":"    Pour celles et ceux ne regardant pas le match, comment d\u00e9finiriez vous le niveau de jeu de nos chers bleus ce soir?    V         Assez in\u00e9gal.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T21:40:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718865","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:40:38+00:00","articleBody":"    Pourquoi je suis dans ce train alors qu'il y a ce match    Thomas          Mauvais calcul au moment de la r\u00e9servation... si vous avez un peu de 4G pour mettre France T\u00e9l\u00e9visions sur votre smartphone...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T21:40:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718863","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:40:37+00:00","articleBody":"     Bernard Foley tout juste sorti, c\u2019est Reece Hodge qui se charge du but. Et commence son match avec une superbe p\u00e9nalit\u00e9 en coin\u00a0: 29-25 pour l\u2019Australie\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Australiens refont le trou\u00a0!","dateModified":"2022-11-05T21:40:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718861","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:39:47+00:00","articleBody":"    Foley? Axel de son pr\u00e9nom?    Le flic de Beverly Hills          Belle r\u00e9f\u00e9rence, grosse pens\u00e9e \u00e0 Eddie Murphy s\u00fbrement devant le live.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T21:39:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718859","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:38:59+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Allez \u00e7a m\u00e9rite bien un tutut tout \u00e7a\u00a0!","dateModified":"2022-11-05T21:38:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718857","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:38:41+00:00","articleBody":"     Encore un coup de pied r\u00e9ussi par Thomas Ramos. 26-25 pour l\u2019Australie\u00a0: suspense total \u00e0 7 minutes de la fin du match.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Plus qu\u2019un point de retard pour les Bleus ","dateModified":"2022-11-05T21:38:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718855","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:36:13+00:00","articleBody":"     (Encore) une p\u00e9nalit\u00e9 pour les Bleus. Cette fois si Thomas Ramos va sagement la tenter, pendant que Damian Penaud est soign\u00e9 au sol.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T21:36:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718853","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:35:09+00:00","articleBody":"     Malheureusement les Bleus finissent par commettre une faute de main et les Australiens peuvent se d\u00e9gager. Ce ne sera pas pour cette fois.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T21:35:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718850","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:34:35+00:00","articleBody":"     Belote et rebelote\u00a0: nouvelle p\u00e9nalit\u00e9 et nouvelle \u00ab\u00a0p\u00e9naltouche\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T21:34:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718848","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:32:51+00:00","articleBody":"    Quel est le classement mondial des deux \u00e9quipes?    Michel         La France pointe \u00e0 la 2e place du World Rugby, devant l\u2019Australie, actuellement 6e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T21:32:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718846","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:32:23+00:00","articleBody":"     L\u2019action ne donne rien, mais l\u2019arbitre revient \u00e0 une p\u00e9nalit\u00e9 pour les Bleus. Et l\u2019\u00e9quipe de France choisit d\u2019aller en touche\u00a0!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T21:32:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718844","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:31:04+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Bleus \u00e0 cinq m\u00e8tres de l\u2019en-but australien\u00a0!","dateModified":"2022-11-05T21:31:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718842","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:30:09+00:00","articleBody":"     Nouvelle p\u00e9nalit\u00e9 de l\u2019ouvreur et l\u2019Australie creuse l\u2019\u00e9cart\u00a0: 26-22\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Il commence \u00e0 \u00eatre un peu \u00e9nervant ce Foley","dateModified":"2022-11-05T21:30:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718837","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:28:27+00:00","articleBody":"     Pas certains que les derni\u00e8res minutes entrent dans le grand livre du rugby fran\u00e7ais. Les deux \u00e9quipes encha\u00eenent les coups de pied, sans trop de r\u00e9sultats.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T21:28:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718835","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:26:58+00:00","articleBody":"              C\u2019est quoi nos derniers r\u00e9sultats face \u00e0 l\u2019Australie? (Pas besoin de remonter jusqu\u2019\u00e0 la coupe du monde 1999\u2026)    Un mec rancunier         Fun fact\u00a0: sur les cinq derniers affrontements, l\u2019\u00e9cart a syst\u00e9matiquement \u00e9t\u00e9 soit de deux ou trois points \u00e0 l\u2019issue des rencontres.  L\u2019Australie m\u00e8ne 3 victoires \u00e0 2.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T21:28:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718833","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:25:23+00:00","articleBody":"    Bonsoir,\r\nJe sors juste de soir\u00e9e raclette, on a l\u2019air de bien s\u2019amuser ici. Et le match a l\u2019air dantesque, vous confirmez?    V         Nous c\u2019\u00e9tait hier soir. Fatalement on est un peu lourds sur le terrain aujourd\u2019hui, d\u2019autant que \u00e7a va vite\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T21:25:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718828","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:23:31+00:00","articleBody":"     L\u2019ancien joueur de Montpellier Nic White est remplac\u00e9 par Jake Gordon pour l\u2019Australie.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T21:23:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718826","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:22:44+00:00","articleBody":"    C'est la bagarre au tableau d'affichage !\r\n(Vous saisissez la subtile allusion au meilleur GIF de votre attirail ?)    Yop         Depuis le temps qu\u2019on attendait, merci d\u2019\u00eatre l\u00e0 cher Yop\u00a0!                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T21:22:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718821","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:21:10+00:00","articleBody":"     Matthieu Jalibert remplace Romain Ntamack. L\u2019ouvreur toulousain disputait son premier match depuis six semaines, apr\u00e8s s\u2019\u00eatre remis d\u2019une blessure \u00e0 la cheville.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T21:21:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718819","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:20:21+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Transformation r\u00e9ussie, 23-22 pour les Wallabies\u00a0!","dateModified":"2022-11-05T21:20:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718807","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:18:25+00:00","articleBody":"     Les Wallabies avancent sur un maul, puis le ballon est lib\u00e9r\u00e9 jusqu\u2019en bout de ligne, ou l\u2019arri\u00e8re Jock Campbell parvient \u00e0 marquer malgr\u00e9 le retour (encore) de Romain Ntamack. Si Bernard Foley passe la transformation, l\u2019Australie repassera devant\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019ESSAI AUSTRALIEN\u00a0!","dateModified":"2022-11-05T21:19:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718805","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:17:47+00:00","articleBody":"     On rigole on rigole, mais les Australiens sont \u00e0 pr\u00e9sent dans les 22 m\u00e8tres des Bleus. \u00c7a ne va pas du tout \u00e7a.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T21:17:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718799","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:16:28+00:00","articleBody":"     Premi\u00e8re ligne toute neuve pour les Bleus\u00a0: Falatea, Mauvaka et Priso entrent en jeu. C\u00f4t\u00e9 Australie, le Rochelais Will Skelton et ses 140 kilos font aussi leur apparition sur la pelouse.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T21:17:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718798","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:16:00+00:00","articleBody":"    Combien de personnes suivent ce live ce soir (suis curieux, pour savoir si \u00e7a int\u00e9resse autant que Nadal\/Djoko ou Vingegaard\/Pogacar)\r\n    Merci          Nous n\u2019avons pas les donn\u00e9es en temps r\u00e9el, mais au vu du nombre de questions, nous esp\u00e9rons avoir de bons chiffres demain au r\u00e9veil\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T21:16:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718796","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:15:17+00:00","articleBody":"     L\u2019ailier australien Tom Wright a prouv\u00e9 tout \u00e0 l\u2019heure sur l\u2019essai australien qu\u2019il est capable de courir tr\u00e8s vite. Il a aussi un coup de pied plut\u00f4t correct, en atteste cette \u00e9norme touche trouv\u00e9e \u00e0 l\u2019instant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T21:15:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718794","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:12:21+00:00","articleBody":"    Vous lui avez port\u00e9 la poisse avec votre \"100% Ramos\"    Yop         Alors que dans le m\u00eame temps (r\u00e9f\u00e9rence footballistique) le FC Barcelone est 100% Gerard Piqu\u00e9 pour le dernier match de sa carri\u00e8re.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T21:12:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718792","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:10:41+00:00","articleBody":"     Premier changement pour les Bleus, Romain Taofifenua remplace Cameron Woki.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T21:10:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718790","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:10:14+00:00","articleBody":"     Une p\u00e9nalit\u00e9 en l\u2019occurrence. On en reste \u00e0 22-16.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Breaking news\u00a0: Thomas Ramos a rat\u00e9 quelque chose\u00a0!","dateModified":"2022-11-05T21:10:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718788","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:09:26+00:00","articleBody":"     Jonathan Danty place ses (\u00e9normes) bras dans un ruck et obtient une p\u00e9nalit\u00e9 pour un ballon gard\u00e9 au sol par l\u2019arri\u00e8re australien Campbell. Elle est \u00e0 50 m\u00e8tres des poteaux, mais Thomas Ramos n\u2019h\u00e9site pas une seconde et demande le tee.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T21:09:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718786","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:06:41+00:00","articleBody":"     22 \u00e0 16 pour les Bleus\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A-t-on vraiment besoin de le pr\u00e9ciser\u00a0? \u00c7a passe entre les perches pour Ramos","dateModified":"2022-11-05T21:06:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718784","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:05:21+00:00","articleBody":"     Les avants fran\u00e7ais \u00ab\u00a0tapent\u00a0\u00bb fort sur la d\u00e9fense australienne et avancent dans les 22 m\u00e8tres. Le dernier coup de pied de Ntamack, mais l\u2019arbitre revient \u00e0 une p\u00e9nalit\u00e9. Thomas #100% Ramos va la tenter.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T21:05:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718771","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:03:21+00:00","articleBody":"            MARTIN BUREAU \/ AFP          JSUL:\r\nun tableau de Soulages asperg\u00e9 de potiron et de quetsche!    Air H        JSUL\r\n\u00ab\u00a0Tant que tu y es, tu peux me gratter l\u2019omoplate ? Plus haut, steup\u00a0\u00bb    Cricri la Toulousaine        JSUL et sinon, tu viens souvent au Macumba?    Disco ovale        #JSUL: Fais pas cette t\u00eate, je te le laisse le ballon !    A moi la balle               ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/6a993b3_5655275-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La r\u00e9daction a vot\u00e9, voici les r\u00e9sultats du JSUL","dateModified":"2022-11-05T21:03:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718781","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:02:47+00:00","articleBody":"     Encore une p\u00e9nalit\u00e9 pour les Wallabies, et encore un coup de pied entre les perches pour Foley. 19 \u00e0 16 pour les Bleus.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Australien refont tout de suite un peu de leur retard","dateModified":"2022-11-05T21:02:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718779","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:00:52+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T21:00:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718777","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T21:00:40+00:00","articleBody":"      On a besoin de se retrouver. Maintenant je pense que les joueurs vont se lib\u00e9rer un peu plus.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Fabien Galthi\u00e9 \u00e0 la mi-temps au micro de France 2","dateModified":"2022-11-05T21:00:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718775","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:59:16+00:00","articleBody":"     Les joueurs font leur retour sur la pelouse\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T20:59:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718773","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:55:48+00:00","articleBody":"    Et Lapinou, il a dit oui?    La curieuse         aura \u00e9t\u00e9 sa r\u00e9ponse de Lapinou ?  a t il rat\u00e9 l'essai avec tout ca ? Mais menez l'enqu\u00eate, les liveurs, on en peut plus !    Cravate club          Bon on repassera pour le moment d\u2019histoire.         Drame ici, moi qui suis hypnotis\u00e9 par le match et le live, j\u2019ai dit oui \u00e0 ma copine qui m\u2019appelle \u00ab\u00a0lapinou\u00a0\u00bb. Mais en fait non, c\u2019est pas elle\u2026    A\u00efe.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T20:55:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718769","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:48:44+00:00","articleBody":"           L\u2019Australien Nick Frost et le Fran\u00e7ais Cameron Woki (\u00e0 droite) au menu du JSUL ce soir. MARTIN BUREAU \/ AFP           Comme d\u2019habitude, une image, de l\u2019imagination et les meilleures inventions de l\u00e9gendes finiront sur notre live d\u00e8s la reprise. \u00c0 vos claviers, pr\u00eats, partez\u00a0!      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/6a993b3_5655275-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Place au... JSUL","dateModified":"2022-11-05T20:48:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718767","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:47:29+00:00","articleBody":"          En difficult\u00e9 en d\u00e9but de rencontre, les Bleus ont hauss\u00e9 le curseur au fil des minutes jusqu\u2019\u00e0 marquer deux essais par Charles Ollivon et Julien Marchand.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Bleus m\u00e8nent 19 \u00e0 13 apr\u00e8s le premier acte","dateModified":"2022-11-05T20:47:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718739","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:43:23+00:00","articleBody":"     Et c\u2019est son premier avec le maillot de l\u2019\u00e9quipe de France\u00a0! Alors que la sir\u00e8ne vient de r\u00e9sonner dans le Stade de France, Ga\u00ebl Fickou r\u00e9cup\u00e8re un ballon, joue au pied et quelques s\u00e9quencs plus tard, le talonneur marque au pied des poteaux. 19 \u00e0 13 pour les Bleus apr\u00e8s la transformation\u00a0!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"ESSAI DE JULIEN MARCHAND\u00a0!\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-11-05T20:46:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718737","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:41:20+00:00","articleBody":"     Nous non\u00a0: nouveau coup de pied \u00ab\u00a0poteau du milieu\u00a0\u00bb pour le Toulousain. La France n\u2019a plus qu\u2019un point de retard, 13 \u00e0 12.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Avez-vous d\u00e9j\u00e0 vu Thomas Ramos rater une p\u00e9nalit\u00e9\u00a0?","dateModified":"2022-11-05T20:41:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718735","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:40:32+00:00","articleBody":"    Mon copain est hypnotis\u00e9 par le test-match et par votre live, j'en profite pour un message personnel : veux-tu m'\u00e9pouser Lapinou ?    l'alsacienne         Arr\u00eatez tout, un moment historique va peut-\u00eatre arriver sur ce live\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T20:40:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718733","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:39:27+00:00","articleBody":"    Assurerez vous le live de stade nantais\/ bagn\u00e8res demain apr\u00e8s midi?    Dadou          Non, mais vous aurez le droit au savoureux choc des Olympiques entre Marseille et Lyon, demain \u00e0 20h45.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T20:39:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718731","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:38:50+00:00","articleBody":"    Ce qui est bien avec ce match est que je peux travailler mes cours tout en le suivant     Une \u00e9tudiante  attend un peu d\u2019action         Contr\u00f4le \u00e0 la mi-temps, soyez pr\u00eat\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T20:38:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718729","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:38:10+00:00","articleBody":"     \u00c7a va mieux pour les Bleus, qui commencent \u00e0 mieux se trouver. Les Australiens en revanche commencent \u00e0 accuser le coup et se mettent encore \u00e0 la faute. Ntamack trouve la touche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T20:38:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718720","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:35:33+00:00","articleBody":"     L\u2019arri\u00e8re passe une nouvelle p\u00e9nalit\u00e9 et les Bleus reviennent un peu au score. 13 \u00e0 9 pour les Wallabies.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et il reste Thomas Ramos\u00a0!","dateModified":"2022-11-05T20:36:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718718","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:35:23+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Heureusement quand tout va mal, il reste les Gif du Monde","dateModified":"2022-11-05T20:35:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718716","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:35:01+00:00","articleBody":"     Chose assez rare pour \u00eatre soulign\u00e9e, Antoine Dupont est en grande difficult\u00e9 dans ce d\u00e9but de match. Le demi de m\u00eal\u00e9e encha\u00eene les mauvais choix, \u00e0 l\u2019image de cette passe pour Julien Marchand, qui n\u2019attendait absolument pas le ballon.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T20:35:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718714","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:33:23+00:00","articleBody":"           Antoine Dupont et les Bleus sont en difficult\u00e9 pour l\u2019instant. THIBAULT CAMUS \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/6d1ef42_5aeeac7813ba4d829a1f877f13330553-5aeeac7813ba4d829a1f877f13330553-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T20:33:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718709","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:32:55+00:00","articleBody":"    wie is er aan het winnen?    pleun         Australien gewinnt (l\u2019Australie gagne).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T20:32:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718707","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:32:17+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En exclusivit\u00e9, l\u2019explication de la tactique des Bleus","dateModified":"2022-11-05T20:32:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718705","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:30:40+00:00","articleBody":"    Qui sont les joueurs en bleu ?\r\nJe croyais que c\u2019\u00e9tait France Australie\u2026    Charles         L\u2019Aviron Bayonnais, le Racing 92\u00a0? D\u00e9sol\u00e9 on a mal potass\u00e9 notre rencontre, on est perdu avec la journ\u00e9e de Top 14 le m\u00eame jour.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T20:30:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718703","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:28:53+00:00","articleBody":"     Dans le milieu on appelle \u00e7a du \u00ab\u00a0ping-pong\u00a0rugby\u00a0\u00bb\u00a0: les deux \u00e9quipes ne veulent pas se d\u00e9couvrir et envoient \u00e0 tour de r\u00f4le de grands coups de pied \u00e0 l\u2019autre bout du terrain.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T20:28:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718699","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:27:46+00:00","articleBody":"     Bless\u00e9 Foketi est contraint de sortir, rempalc\u00e9 par Paisami. Le centre n\u2019aura pas pu profiter longtemps de son essai.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T20:36:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718701","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:27:25+00:00","articleBody":"     On en reste \u00e0 13 \u00e0 6 au tableau d\u2019affichage.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est manqu\u00e9 pour Foley\u00a0!","dateModified":"2022-11-05T20:27:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718697","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:26:24+00:00","articleBody":"     Nouvelle p\u00e9nalit\u00e9 en faveur de l\u2019Australie, que Bernard Foley va s\u2019empresser de tenter.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T20:26:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718695","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:25:34+00:00","articleBody":"     Les deux piliers Atonio et Tupou viennent de se rentrer dedans \u00e0 pleine vitesse, il valait mieux ne pas \u00eatre au milieu...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T20:25:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718693","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:24:42+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019essai australien en vid\u00e9o (promis c\u2019est le dernier du match, il ne faut pas pousser)","dateModified":"2022-11-05T20:24:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718691","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:22:22+00:00","articleBody":"    Nous, on attend le gif, un bourre-pif, une calotte... Une bonne bagarre !    Goyave et p\u00e2t\u00e9 en cro\u00fbte          On vous laisse vous adresser au service iconographie du Monde.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T20:22:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718689","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:22:08+00:00","articleBody":"    Vous avez le tuttut trop facile apparemment    tronche         Nous n\u2019avons pas de Gif essai, \u00e7a nous d\u00e9mange\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T20:22:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718669","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:19:57+00:00","articleBody":"     Wright arrive \u00e0 prendre le meilleur sur Penaud \u00e0 la course le long de la ligne de touche (et croyez nous, ce n\u2019est pas donn\u00e9 \u00e0 tout le monde), puis le ballon arrive jusqu\u2019\u00e0 Foketi qui va aplatir malgr\u00e9 le retour de Romain Ntamack. Apr\u00e8s la transformation, \u00e7a fait 13 \u00e0 6 pour les Wallabies.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OH L\u2019ESSAI SUR CONTRE DES AUSTRALIENS, QUELLE ACTION\u00a0!","dateModified":"2022-11-05T20:21:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718664","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:19:36+00:00","articleBody":"    Auriez-vous une explication \u00e0 cette sur-repr\u00e9sentation de la moustache au sein de la sous-populations des joueurs masculins de rugby ?    Fran\u00e7aise des jeux         Et encore vous n\u2019avez pas vu les mulets des joueurs anglo-saxons...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T20:19:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718656","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:18:06+00:00","articleBody":"     L\u2019arbitre finalement sur sa d\u00e9cision. Il estime que le troisi\u00e8me ligne a marqu\u00e9 en deux temps au sol, ce qu\u2019il n\u2019a pas le droit de faire. P\u00e9nalit\u00e9 pour l\u2019\u2019Australie, mais Foley ne trouve pas le touche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pas d\u2019essai finalement\u00a0!","dateModified":"2022-11-05T20:18:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718643","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:16:52+00:00","articleBody":"      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"ESSAI DE CHARLES OLLIVON ","dateModified":"2022-11-05T20:17:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718639","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:16:12+00:00","articleBody":"     Petit tour en touche pour Bernard Foley, propuls\u00e9 par Penaud et Moefana hors du terrain. Excellent lancer \u00e0 venir pour les Bleus, \u00e0 5 m\u00e8tres de l\u2019en-but.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T20:16:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718641","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:16:06+00:00","articleBody":"    \u00c7a donne quoi le ratio victoire vs d\u00e9faite des bleus face \u00e0 l'Australie ?     Driss          Neuf victoires \u00e0 quatre en faveur de l\u2019Australie sur les treize derni\u00e8res confrontations depuis 1987.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T20:19:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718637","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:14:53+00:00","articleBody":"     6-6 au tableau d\u2019affichage. Si on osait, on dirait que que les deux \u00e9quipes sont en plein \u00ab\u00a0round d\u2019observation\u00a0\u00bb (allez on ose, soyons fous).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Allez au tour de Bernard Foley d\u2019y aller de sa p\u00e9nalit\u00e9 ","dateModified":"2022-11-05T20:14:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718635","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:12:23+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Elle est belle\u00a0\u00bb, et Dimitri Yachvili s\u2019y conna\u00eet en p\u00e9nalit\u00e9s\u00a0! Sous les yeux de l\u2019ancien demi de m\u00eal\u00e9e, Thomas Ramos passe une deuxi\u00e8me p\u00e9nalit\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"6-3 pour la France","dateModified":"2022-11-05T20:20:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718633","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:11:25+00:00","articleBody":"     Attention geste r\u00e9alis\u00e9 par un professionnel, ne reproduisez pas \u00e7a chez vous\u00a0: Gr\u00e9gory Alldritt obtient une p\u00e9nalit\u00e9 en \u00ab\u00a0grattant\u00a0\u00bb une p\u00e9nalit\u00e9 dans un ruck australien. Le troisi\u00e8me ligne fran\u00e7ais a mis les mains sur le ballon, et son adversaire ne l\u2019a pas l\u00e2ch\u00e9 une fois au sol (il en a l\u2019obligation).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T20:11:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718626","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:09:50+00:00","articleBody":"    Niveau moyenne d'\u00e2ge, ils nous battent largement, non ?    Yop         Prime \u00e0 l\u2019exp\u00e9rience pour les Wallabies, dont la moyenne d\u2019\u00e2ge est de 28 ans et 4 mois, contre 26 ans et 6 mois pour nos Bleus.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T20:09:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718631","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:09:49+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les frissons les amis,\u00a0les frissons...","dateModified":"2022-11-05T20:09:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718624","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:08:39+00:00","articleBody":"     L\u2019arri\u00e8re toulousain remet les deux \u00e9quipes \u00e0 \u00e9galit\u00e9. 3-3\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Australiens ne pensaient quand m\u00eame pas qu\u2019ils allaient mener longtemps\u00a0?","dateModified":"2022-11-05T20:08:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718622","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:08:04+00:00","articleBody":"    Vous avez les m\u00eames cuisses que Danty, vous ? Pas moi.    Castorp         M\u00eame une vie \u00e0 la salle de sport ne suffirait pas pour avoir une demie-cuisse de Danty.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T20:08:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718620","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:07:25+00:00","articleBody":"     Au tour des Fran\u00e7ais d\u2019avoir une p\u00e9nalit\u00e9 \u00e0 tenter. Thomas Ramos pose son tee.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T20:07:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718618","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:06:37+00:00","articleBody":"     L\u2019ouvreur passe la prmei\u00e8re p\u00e9nalit\u00e9 du match. 3 \u00e0 0 pour les Wallabies.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bernard Foley ouvre le score pour l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T20:06:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718613","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:05:31+00:00","articleBody":"    Debout depuis 4;30, 5e match de la journ\u00e9e\u2026 j\u2019ai la p\u00eache et suis contente de ma journ\u00e9e. Une victoire sera la bienvenue     axl         Un peu le copier-coller de la journ\u00e9e de Valentin en quelque sorte.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T20:05:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718615","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:04:57+00:00","articleBody":"     Houla, sacr\u00e9e m\u00eal\u00e9e des Australiens \u00e0 l\u2019instant. On a eu mal pour les avants fran\u00e7ais, qui ont \u00e9t\u00e9 p\u00e9nalis\u00e9s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T20:04:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718611","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:03:41+00:00","articleBody":"     Grosse premi\u00e8re action des Australiens qui mettent en difficult\u00e9 les Bleus. Ga\u00ebl Fickou reste au sol, il semble avoir mal \u00e0 la main mais se replace.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T20:09:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718607","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:02:24+00:00","articleBody":"    Mon Papy est en feu !    Dr\u00e9sienne         Qu\u2019il soit pr\u00eat, on vient d\u2019avoir un coup de fil de Fabien Galthi\u00e9\u00a0: votre papy est finalement align\u00e9 sur le banc\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T20:02:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718605","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:00:58+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T20:00:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718600","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T20:00:09+00:00","articleBody":"    Bonsoir les livers et tout le monde !\r\n\r\nJ'ai commenc\u00e9 la journ\u00e9e avec les Bleues mais sans vous, ce matin de bonne heure, et je la termine ce soir avec vous et les Bleus.\r\nWhat else ?\r\n\r\nCQTP : les Bleus au-del\u00e0 de 21 points et gagnant le match. Plus pr\u00e9cis, en rugby, c'est quand m\u00eame pas facile !    OM84        Victoire de la France     Cloclo        CQTP   Match  nul .. toujours se m\u00e9fier d un kangourou  patraque  Par contre Valentin Wallaby Walid  ...c est un exercice du court Florent !    No         #CQTP - Nous on dit 21-21, parce qu'on a un kangourou de compagnie (il s'appelle Skippy) et un coq de compagnie (il s'appelle Sportif), et qu'on peut pas choisir entre les deux.    Dr\u00e9sienne        CQTP\r\n32-9 pour les bleus    Tonino               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Allez un deuxi\u00e8me tour du #CQTP, parce que c\u2019est vous","dateModified":"2022-11-05T20:00:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718586","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T19:58:01+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Allez tout le monde debout, c\u2019est l\u2019heure de la Marseillaise\u00a0!","dateModified":"2022-11-05T19:58:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718584","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T19:56:31+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est l\u2019heure des hymnes, en commencant par celui des Australiens\u00a0: \u00ab\u00a0Advance Australia Fair\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-11-05T19:56:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718591","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T19:56:13+00:00","articleBody":"    Prono : 4essais fran\u00e7ais 3transformes 3penalites soit 35 2essais 2 transform\u00e9s 4penalites soit 26 pour l va Australie     \u00c9ric de Rouen        #CQTP\r\n35-43 \r\nAlphab\u00e9tique, Valentin - Walid    Anna \u00e0 Berlin         42\/17 pour les bleus !    Yoyo        Face aux Wallabies tout va se jouer \u00e0 la saut\u00e9e, mais \u00e0 la fin la victoire sera dans la poche :)    Kangoo        Cqtp. 9\/8 pour les Australiens avec un vieux match de raccros, du jeu au pied, du jeu d'avant d'avants. Bref la purge comme la France n'en a plus connu depuis longtemps. Pourquoi?? ... et bien... Pourquoi pas!    Somnif\u00e8re                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vous avez parl\u00e9\u00a0: voil\u00e0 les r\u00e9sultats du #CQTP (C\u2019est quoi ton prono\u00a0?)","dateModified":"2022-11-05T19:56:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718593","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T19:55:25+00:00","articleBody":"     Les Bleus font leur entr\u00e9e dans un Stade de France illumin\u00e9 par des deux d\u2019artifice. Pas mal l\u2019ambiance si vous voulez notre avis.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T19:55:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html#718589","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/05/france-australie-en-direct-suivez-le-match-de-la-tournee-d-automne-2022_6148666_3242.html","datePublished":"2022-11-05T19:53:53+00:00","articleBody":"     Les joueurs sont dans le couloir\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/458/0/5470/2735/1342/671/60/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tourn\u00e9e d\u2019automne\u00a0: le XV de France s\u2019impose sur le fil face \u00e0 l\u2019Australie","dateModified":"2022-11-05T19:53:53+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/0/0/5470/3652/1342/895/3/0/29358ba_07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-07ca1c2b2bd04ee8bf2843649d6f8a47-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  
