<FILE-date="2022/11/07/19">

<article-nb="2022/11/07/19-1">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ André Hussenet, qui a œuvré dans l’ombre de plusieurs ministres de l’éducation, est décédé le 31 octobre, à 80 ans, à l’hôpital Lariboisière à Paris. On lui doit notamment l’ouverture de classes préparatoires dans les zones difficiles.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Disparitions       Éducation             La mort d’André Hussenet, artisan de l’éducation      André Hussenet, qui a œuvré dans l’ombre de plusieurs ministres de l’éducation, est décédé le 31 octobre, à 80 ans, à l’hôpital Lariboisière à Paris. On lui doit notamment l’ouverture de classes préparatoires dans les zones difficiles.          Par Maryline Baumard (avec AFP)        Publié aujourd’hui à 18h05    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        André Hussenet à La Croix-Helléan (Morbihan), en avril 2019 .  COLLECTION PERSONNELLE                 La veille de l’attaque qui l’a terrassé, le 15 octobre, André Hussenet, 80 ans, avait été longuement applaudi dans un colloque sur le syndicalisme enseignant. Avant, il avait encore taillé la haie de sa propriété de Cussangy (Aube), le village champenois de 200 âmes où chaque début de semaine il prenait soin de son potager, de son verger et de sa vigne ; comme des adieux à ses deux mondes : l’école, à qui le haut fonctionnaire a consacré sa longue vie professionnelle ; et sa terre natale, à laquelle il était profondément attaché. André Hussenet est mort le 31 octobre à l’hôpital Lariboisière à Paris.            Né le 21 juillet 1942 à Lusigny-sur-Barse (Aube), ce licencié en psychologie (1971) titulaire d’un diplôme de conseiller d’orientation (1969) a été un pur produit de l’école républicaine avant d’en devenir un serviteur invétéré. Peu de hauts fonctionnaires auront œuvré avec autant de finesse et de pragmatisme à rendre le système éducatif plus équitable.                 Inspecteur général de l’éducation nationale, il restera celui qui a osé imaginer l’ouverture de classes préparatoires aux grandes écoles dans les zones d’éducation prioritaires (1990) ; directeur de l’académie de Paris (1992-1995), celui qui s’est le premier attaqué à la sectorisation des lycées parisiens pour permettre « l’accès des bons élèves aux filières nobles quel que soit leur domicile » (Le Monde, 13 juin 2007) ; celui qui a inventé des classes spécifiques pour les enfants d’immigrés.            Amarrer les élèves les plus fragiles            Fils d’un artisan ébéniste, André Hussenet s’est battu chaque jour pour que l’école républicaine fasse mentir la loterie de la naissance, lui qui ne serait jamais allé au collège sans l’insistance du maître d’école de son village. Lui que la violence de se retrouver en internat à 11 ans a un temps transformé en cancre. C’est grâce au contact quotidien avec un agent de maintenance chargé du jardinage dans son établissement qu’il supporte cet exil loin des siens et de la ferme de son oncle. Toute sa vie, il est resté persuadé qu’il devait son destin à son instituteur, certes, mais aussi à cet ouvrier. Et ensuite, en toute occasion, il a cherché l’humain derrière la fonction.            C’est sans doute lorsque Jack Lang était ministre de l’éducation nationale entre 2000 et 2002 qu’André Hussenet a le plus imposé sa patte, formant avec Christian Forestier, le directeur du cabinet, un tandem de combat pour colmater les dégâts de l’ère Allègre (1997-2000) sur le mental des enseignants et sur la machine éducation. Dans le partage des tâches, c’est lui le directeur adjoint qui pilote les nouveaux programmes de 2002, lui qui travaille sur la pédagogie, persuadé que c’est au plus près de l’acte d’enseigner que se jouent l’efficacité du système et sa capacité à amarrer les élèves les plus fragiles.                Passé par les postes d’enseignant (1963-1966), de conseiller d’orientation (1968-1974), d’inspecteur (1974-1984), de directeur des collèges (1984-1986), de directeur du Centre national de formation des personnels d’inspection et de direction (1991-1992), de directeur de l’Institut national de la recherche pédagogique (1996-1998), André Hussenet a également été l’auteur de nombres rapports qui ont fait date, dont un sur la violence à l’école commandée par la ministre déléguée à l’enseignement scolaire Ségolène Royal (1998 et 2000).                             Lire notre archive :  Article réservé à nos abonnés  Justice et école apprennent à collaborer pour lutter contre la violence                                                                                                                                                                                                            Parallèlement à sa vie à dominante parisienne, André Hussenet a toujours gardé le goût de la terre. En 1995, il se fait élire maire de Cussangy, le village natal de son épouse, qu’il a très tôt fait sien et où il a porté l’écharpe tricolore jusqu’en 2012. Là encore, il a laissé une empreinte singulière ; celle de ses discours lors des fêtes républicaines et des cérémonies de mariage qui le repositionnent « comme un instituteur au milieu du village », selon sa propre expression.            André Hussenet a su transmettre sa passion pour l’enseignement à sa fille, à l’une de ses petites-filles et un temps à son fils aussi. Mais chez les Hussenet, pas de déterminisme, l’essentiel étant que chacun trouve sa voie et se réalise. Un objectif d’épanouissement que ce père et grand-père trouvait suffisamment émouvant pour laisser parfois un instant ses yeux s’embrumer aux plus belles annonces. Derrière le serviteur du pays, toujours disponible, le père de famille a aussi toujours veillé.                           André Hussenet en quelques dates       21 juillet 1942 Naissance à Lusigny-sur-Barse (Aube)         1991-1992 Directeur du Centre national de formation des personnels d’inspection et de direction         1992-1995 Directeur de l’académie de Paris         2000-2002 Directeur adjoint du cabinet du ministre de l’éducation nationale         31 octobre 2022 Mort à Paris                              Maryline Baumard (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 8 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/11/07/la-mort-d-andre-hussenet-artisan-de-l-education_6148860_3382.html"},"headline":"La mort d\u2019Andr\u00e9 Hussenet, artisan de l\u2019\u00e9ducation","dateCreated":"2022-11-07T18:05:21+01:00","datePublished":"2022-11-07T18:05:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","\u00c9ducation"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Disparitions"],"description":"Andr\u00e9 Hussenet, qui a \u0153uvr\u00e9 dans l\u2019ombre de plusieurs ministres de l\u2019\u00e9ducation, est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 31\u00a0octobre, \u00e0 80\u00a0ans, \u00e0 l\u2019h\u00f4pital Lariboisi\u00e8re \u00e0 Paris. On lui doit notamment l\u2019ouverture de classes pr\u00e9paratoires dans les zones difficiles.","author":[{"@type":"Person","name":"Maryline Baumard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/07/336/0/797/398/1342/671/60/0/a51a413_1667837951860-hommage-andra-hussenet.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/07/19-2">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ L’assemblée plénière de la Cour de cassation considère que, dès lors qu’un téléphone portable est équipé d’un « moyen de cryptologie », donc d’un mot de passe, son détenteur est tenu de le livrer aux enquêteurs.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Tanzanie : dix-neuf morts dans le crash d’un avion de ligne dans le lac Victoria                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Société       Justice             Refuser de livrer le code de déverrouillage de son téléphone peut être un délit, selon la Cour de cassation      L’assemblée plénière de la Cour de cassation considère que, dès lors qu’un téléphone portable est équipé d’un « moyen de cryptologie », donc d’un mot de passe, son détenteur est tenu de le livrer aux enquêteurs.          Par Abel Mestre         Publié aujourd’hui à 17h50    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Peut-on refuser de donner aux autorités judiciaires son code de déverrouillage de téléphone portable ? Dans son arrêt du 7 novembre, la Cour de cassation a répondu par la négative, confirmant la jurisprudence de la chambre criminelle. Conséquence : un tel refus constitue un délit, au sens de l’article 434-15-2 du code pénal. Ce texte punit le fait de ne pas donner « la convention secrète de déchiffrement d’un moyen de cryptologie susceptible d’avoir été utilisée pour préparer, faciliter ou commettre un crime ou un délit » d’une peine de trois ans de prison et de 270 000 euros d’amende. C’est l’assemblée plénière qui s’est prononcée, formation de jugement la plus solennelle de la haute juridiction, au sein de laquelle toutes les chambres de la Cour sont représentées. D’où l’importance de cette décision.          Le débat juridique qui occupait la Cour pouvait paraître technique : il s’agissait de savoir si le code de déverrouillage d’un smartphone était ou non une « convention secrète de déchiffrement d’un moyen de cryptologie », au sens de la loi pénale. En considérant que c’était le cas, la Cour de cassation tranche un débat qui l’opposait à plusieurs cours d’appel, lesquelles avaient relaxé des prévenus qui avaient refusé de donner leur code de téléphone portable.          Dans l’affaire qui l’occupait ce lundi, une personne avait été arrêtée pour possession de drogue. Pendant sa garde à vue, cette dernière avait refusé de donner aux enquêteurs les codes de ses deux smartphones, susceptibles d’avoir été utilisés dans le cadre d’un trafic de stupéfiants. Le mis en cause, qui n’avait pas donné ses codes, a été relaxé. La cour d’appel a considéré que ce n’était pas une « convention de déchiffrement », car déverrouiller un téléphone ne permettrait pas de décrypter des données, mais simplement de débloquer l’écran d’accueil permettant d’accéder au contenu.          Clé de déchiffrement          Dans son arrêt du 13 octobre 2020, la chambre criminelle de la Cour de cassation a censuré cette décision. Elle a estimé que le code de déverrouillage peut constituer une clé de déchiffrement si l’appareil dispose d’un moyen de cryptologie. En effet, certains téléphones sont équipés, dès l’origine, d’un dispositif rendant incompréhensibles les informations contenues dans l’appareil : ce n’est qu’une fois le code de déverrouillage de l’écran d’accueil activé que les données peuvent être déchiffrées. En 2021, la cour d’appel de renvoi n’a pas suivi la position de la chambre criminelle, et a relaxé de nouveau le prévenu.        Il vous reste 43.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/07/refuser-de-livrer-le-code-de-deverrouillage-de-son-telephone-peut-etre-un-delit-selon-la-cour-de-cassation_6148853_3224.html"},"headline":"Refuser de livrer le code de d\u00e9verrouillage de son t\u00e9l\u00e9phone peut \u00eatre un d\u00e9lit, selon la Cour de cassation","dateCreated":"2022-11-07T17:50:46+01:00","datePublished":"2022-11-07T17:50:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"L\u2019assembl\u00e9e pl\u00e9ni\u00e8re de la Cour de cassation consid\u00e8re que, d\u00e8s lors qu\u2019un t\u00e9l\u00e9phone portable est \u00e9quip\u00e9 d\u2019un \u00ab\u00a0moyen de cryptologie\u00a0\u00bb, donc d\u2019un mot de passe, son d\u00e9tenteur est tenu de le livrer aux enqu\u00eateurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Abel Mestre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/07/450/0/5404/2702/1342/671/60/0/8911200_1667835309734-000-mu97f.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/07/19-3">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Vous faites partie des quelque 3 millions de fidèles qui ne se sont pas essoufflés devant la plus célèbre série télévisée du service public. En direct, en replay, en avance… Vous n’avez pas manqué un épisode depuis dix, quinze ans, ou plus encore depuis le début. Maintenant que c’est la fin, vous sentez que quelque chose va vous manquer. Racontez-nous.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                 Société    Télévisions & Radio      Vous êtes fans de « Plus belle la vie » et l’arrêt de la série est un coup dur ? Racontez-nous ce qui va vous manquer  Appel à témoignages Vous faites partie des quelque 3 millions de fidèles qui ne se sont pas essoufflés devant la plus célèbre série télévisée du service public. En direct, en replay, en avance… Vous n’avez pas manqué un épisode depuis dix, quinze ans, ou plus encore depuis le début. Maintenant que c’est la fin, vous sentez que quelque chose va vous manquer. Racontez-nous.   Publié aujourd’hui à 16h51        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               Plus belle la vie, vous pouvez le dire aujourd’hui, vous avez comme grandi avec. Ce rendez-vous quotidien avec la série-culte occupait une place dans votre salon, sur vos écrans, dans votre vie. Regarder un épisode, c’était comme un rite, un moment que vous sacralisiez. Vous avez l’impression de connaître les personnages, de vous être identifiés à eux, de les avoir aimés, d’avoir eu besoin de suivre l’évolution de leur vie au fil des intrigues et des épisodes.         Maintenant que vous savez que la fin de PBLV est certaine et imminente, vous savez que quelque chose va vous manquer. Racontez-nous ce que vous a apporté ce feuilleton, qu’est-ce que vous veniez chercher en ayant besoin de retrouver la vie du Mistral tous les soirs ? Partagez avec nous ce que c’était pour vous Plus belle la vie et comment vous allez combler ce petit vide.         Votre témoignage, que nous lirons avec attention, pourra être utilisé dans le cadre d’un article à paraître dans Le Monde sur ce sujet. N’oubliez pas de mentionner un numéro de téléphone ainsi qu’une adresse électronique que vous consultez souvent, nous pourrions être amenés à vous contacter pour des précisions. Votre anonymat sera préservé, si vous en faites la demande.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mardi 8 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Du libéralisme au keynésianisme  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo NA-KD       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Boohoo       Codes Promo SHEIN       Codes Promo Michael Kors      Tous les codes promo                                Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                        Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/societe/appel-temoignages/2022/11/07/vous-etes-fans-de-plus-belle-la-vie-et-l-arret-de-la-serie-est-un-coup-dur-racontez-nous-ce-qui-va-vous-manquer_6148848_3224.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/appel-temoignages/2022/11/07/vous-etes-fans-de-plus-belle-la-vie-et-l-arret-de-la-serie-est-un-coup-dur-racontez-nous-ce-qui-va-vous-manquer_6148848_3224.html"},"dateCreated":"2022-11-07T16:51:55+01:00","datePublished":"2022-11-07T16:51:55+01:00","headline":"Vous \u00eates fans de \u00ab\u00a0Plus belle la vie\u00a0\u00bb et l\u2019arr\u00eat de la s\u00e9rie est un coup dur\u00a0? Racontez-nous ce qui va vous manquer","articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Vous faites partie des quelque 3\u00a0millions de fid\u00e8les qui ne se sont pas essouffl\u00e9s devant la plus c\u00e9l\u00e8bre s\u00e9rie t\u00e9l\u00e9vis\u00e9e du service public. En direct, en replay, en avance\u2026 Vous n\u2019avez pas manqu\u00e9 un \u00e9pisode depuis dix, quinze ans, ou plus encore depuis le d\u00e9but. Maintenant que c\u2019est la fin, vous sentez que quelque chose va vous manquer. Racontez-nous.","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/01/11/0/0/2048/1366/696/464/3/0/e69856f_451-rg4w36.ks9bcmzpvi.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
    

        
  

<article-nb="2022/11/07/19-4">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ En marge de l’assemblée de la Conférence des évêques de France, son président a déclaré que huit anciens évêques faisaient l’objet d’investigations pour abus et trois autres, dont l’un d’entre eux est mort, pour non-dénonciation.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Tanzanie : dix-neuf morts dans le crash d’un avion de ligne dans le lac Victoria                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Société       Violences sexuelles             Violences sexuelles : onze anciens évêques « mis en cause » devant la justice civile ou de l’Eglise      En marge de l’assemblée de la Conférence des évêques de France, son président a déclaré que huit anciens évêques faisaient l’objet d’investigations pour abus et trois autres, dont l’un d’entre eux est mort, pour non-dénonciation.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h13, mis à jour à 18h57    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’archevêque de Reims et président de la Conférence des évêques de France (CEF), Eric de Moulins-Beaufort, lors d’une conférence de presse, le 7 novembre 2022, à Lourdes.  CHARLY TRIBALLEAU / AFP                 Onze anciens évêques ont été « mis en cause » devant la justice civile ou la justice de l’Eglise pour des signalements de violences sexuelles, a annoncé le président de la Conférence des évêques (CEF), Eric de Moulins-Beaufort, lundi 7 novembre, lors d’un point de presse à Lourdes.            « Il y a aujourd’hui six cas d’[anciens] évêques qui ont été mis en cause devant la justice de notre pays ou devant la justice canonique », a déclaré le président de la CEF, soulignant que ces cas étaient « connus » de la presse. L’un des évêques est mort, a précisé la CEF ultérieurement, affirmant qu’il s’agissait de Pierre Pican, mort en 2018 et condamné pour non-dénonciation.                 M. de Moulins-Beaufort a par ailleurs fait savoir que le cardinal Jean-Pierre Ricard, ancien évêque de Bordeaux, était aussi concerné. Ce dernier a reconnu une conduite « répréhensible » sur une mineure de 14 ans, il y a trente-cinq ans, a ajouté M. de Moulins-Beaufort, lisant un message de ce dernier.                             Lire le portrait :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Marc Sauvé, le confesseur des violences sexuelles de l’Eglise                   « J’ai décidé de me mettre à la disposition de la justice tant sur le plan de la société que de celui de l’Eglise », a encore déclaré le cardinal, affirmant avoir demandé « pardon » à cette victime. Cet aveu du cardinal Ricard, 78 ans, qui fut notamment évêque de Coutances, de Montpellier puis de Bordeaux de 2001 à 2019, et qui a pris sa retraite en octobre 2019, a été accueilli « comme un choc » par les cent vingt évêques réunis dans la cité mariale, a souligné le président de la CEF.            « Des insuffisances graves et des dysfonctionnements à tous les niveaux »            S’ajoute aussi Michel Santier, sanctionné en 2021 par les autorités du Vatican pour des « abus spirituels ayant mené à du voyeurisme sur deux hommes majeurs » dans les années 1990 ; le silence autour de sa sanction a provoqué ces dernières semaines une vive colère chez les catholiques et les collectifs de victimes.                M. de Moulins-Beaufort a admis avoir été « mis au courant de [sa] situation », comme « président de la Conférence des évêques », mais a précisé que la CEF n’était pas « partie prenante de la procédure ». Il a aussi reconnu qu’en « novembre 2021, pendant l’assemblée » d’automne de l’épiscopat, il avait informé les évêques « que des mesures disciplinaires avaient été prises contre [Michel] Santier, mais sans donner d’indication sur les faits qu’il avait commis ».            Finalement, il a admis « à la relecture de cette histoire (…) des insuffisances graves et des dysfonctionnements à tous les niveaux [qui] apparaissent clairement ». Notamment, il a regretté qu’une « enquête préalable » demandée par les instances vaticanaises à l’archevêque de Paris d’alors, Michel Aupetit, en mai 2020, n’ait pas été menée.            Huit mis en cause pour abus, deux pour non-dénonciation            Par ailleurs, deux autres évêques à la retraite « font l’objet d’enquêtes aujourd’hui de la part de la justice de notre pays après des signalements faits par un évêque et d’une procédure canonique ». Un dernier « fait l’objet d’un signalement au procureur auquel aucune réponse n’a été donnée à ce jour et a reçu du Saint-Siège des mesures de restriction de son ministère », a ajouté le président de la CEF.                Au total, dix anciens évêques sont donc concernés : « Huit actuellement mis en cause pour abus, dont [Jean-Pierre] Ricard et [Michel] Santier, et deux mis en cause pour non-dénonciation (un a été condamné en 2018 et un relaxé en 2020) », selon la CEF.            Dans un communiqué publié lundi, l’archevêque de Bordeaux, Jean-Paul James, revenant sur les révélations du cardinal Ricard, a exprimé sa « grande compassion à la personne victime concernée ». Il a dit partager « la peine de tous ceux, en particulier dans le diocèse de Bordeaux, qui seront blessés par ces révélations ».            Ces dernières interviennent un peu plus d’un an après la publication du rapport-choc de la commission Sauvé sur l’ampleur de la pédocriminalité dans l’Eglise de France depuis 1950. A son issue, l’épiscopat avait notamment reconnu sa « responsabilité institutionnelle » dans ces violences.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Violences sexuelles dans l’Eglise : le processus de réparation des victimes de prêtres débute                   Les cent vingt membres de la CEF sont réunis depuis jeudi à Lourdes pour leur assemblée plénière d’automne. Ils ont pour objectif, entre autres, de travailler à des « propositions concrètes » afin d’améliorer la communication et la transparence dans les mesures canoniques prises contre les clercs mis en cause dans des affaires de violences sexuelles.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 8 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Du libéralisme au keynésianisme  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo NA-KD       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo SHEIN       Codes Promo ASOS       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Michael Kors      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/07/violences-sexuelles-dans-l-eglise-onze-eveques-ou-anciens-eveques-mis-en-cause_6148842_3224.html"},"headline":"Violences sexuelles\u00a0: onze anciens \u00e9v\u00eaques \u00ab\u00a0mis en cause\u00a0\u00bb devant la justice civile ou de l\u2019Eglise","dateCreated":"2022-11-07T16:13:12+01:00","datePublished":"2022-11-07T16:13:12+01:00","dateModified":"2022-11-07T18:57:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"description":"En marge de l\u2019assembl\u00e9e de la Conf\u00e9rence des \u00e9v\u00eaques de France, son pr\u00e9sident a d\u00e9clar\u00e9 que huit anciens \u00e9v\u00eaques faisaient l\u2019objet d\u2019investigations pour abus et trois autres, dont l\u2019un d\u2019entre eux est mort, pour non-d\u00e9nonciation.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/07/152/0/6648/3324/1342/671/60/0/111cb3c_5672007-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/07/19-5">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ L’instance était appelée à se prononcer sur une affaire de trafic de stupéfiants dans laquelle une cour d’appel avait relaxé un suspect qui avait refusé de donner le code de déverrouillage de ses deux téléphones, malgré la jurisprudence de la Cour de cassation.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Tanzanie : dix-neuf morts dans le crash d’un avion de ligne dans le lac Victoria                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Société       Justice             Le refus de communiquer le code de déverrouillage d’un téléphone portable peut constituer un délit, juge la Cour de cassation      L’instance était appelée à se prononcer sur une affaire de trafic de stupéfiants dans laquelle une cour d’appel avait relaxé un suspect qui avait refusé de donner le code de déverrouillage de ses deux téléphones, malgré la jurisprudence de la Cour de cassation.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 15h15, mis à jour à 16h16    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La Cour de cassation a statué, lundi 7 novembre, que le refus de communiquer le code de déverrouillage d’un téléphone portable pouvait constituer un délit, considérant que ce code était bien une « clé de déchiffrement ». L’instance a ainsi confirmé la jurisprudence de la chambre criminelle du 13 octobre 2020.            Cette question sensible portant sur la cryptologie et les téléphones portables avait été examinée par l’assemblée plénière de la Cour de cassation, sa formation la plus solennelle, après que la cour d’appel de Douai eut rendu une décision contraire à la jurisprudence de la haute juridiction.            L’affaire trouve son origine dans un dossier de stupéfiants : un homme interpellé en possession de cannabis refuse, pendant sa garde à vue, de donner les mots de passe de ses deux téléphones portables. Il est renvoyé en correctionnelle pour cette affaire, mais aussi pour avoir refusé de remettre la « convention secrète de déchiffrement d’un moyen de cryptologie » susceptible d’avoir été utilisée pour commettre l’infraction, un délit passible de trois ans d’emprisonnement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En garde à vue, le droit au silence s’arrête au code de son téléphone                   Décision de relaxe cassée, l’affaire sera rejugée            Le tribunal correctionnel de Lille, puis la cour d’appel de Douai l’avaient relaxé de cette dernière infraction, considérant que le code n’était pas une « convention de déchiffrement », car il ne servait pas à décrypter des données mais uniquement à débloquer un écran d’accueil. Saisie une première fois, la chambre criminelle de la Cour de cassation censure en 2020 la décision de la cour d’appel, estimant qu’elle a eu un raisonnement « général et erroné ».                 L’affaire est renvoyée à la cour d’appel de Douai qui refuse, en 2021, de suivre cette jurisprudence et confirme la décision de relaxe. Après un pourvoi du parquet général, c’est en assemblée plénière que la Cour de cassation a réexaminé cette question le 14 octobre. La haute juridiction a considéré que, dès lors qu’un téléphone portable était équipé d’un « moyen de cryptologie », le code de déverrouillage de son écran d’accueil pouvait constituer une « clé de déchiffrement » si « l’activation de ce code a[vait] pour effet de mettre au clair les données cryptées que l’appareil contient ou auxquelles il donne accès », selon le communiqué de la Cour de cassation.            Son détenteur est donc tenu de donner aux enquêteurs le code de déverrouillage. En cas de refus, le suspect commet l’infraction de « refus de remettre une convention secrète de déchiffrement ». Dans l’affaire de trafic de stupéfiants précitée, la décision qui avait prononcé la relaxe du suspect est ainsi cassée et sera rejugée par une autre cour d’appel.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 8 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Du libéralisme au keynésianisme  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo NA-KD       Codes Promo ASOS       Codes Promo SHEIN       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo PrettyLittleThing      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/07/le-refus-de-communiquer-le-code-de-deverrouillage-d-un-telephone-portable-peut-constituer-un-delit-juge-la-cour-de-cassation_6148834_3224.html"},"headline":"Le refus de communiquer le code de d\u00e9verrouillage d\u2019un t\u00e9l\u00e9phone portable peut constituer un d\u00e9lit, juge la Cour de cassation","dateCreated":"2022-11-07T15:15:37+01:00","datePublished":"2022-11-07T15:15:37+01:00","dateModified":"2022-11-07T16:16:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"L\u2019instance \u00e9tait appel\u00e9e \u00e0 se prononcer sur une affaire de trafic de stup\u00e9fiants dans laquelle une cour d\u2019appel avait relax\u00e9 un suspect qui avait refus\u00e9 de donner le code de d\u00e9verrouillage de ses deux t\u00e9l\u00e9phones, malgr\u00e9 la jurisprudence de la Cour de cassation.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/07/127/0/4000/2000/1342/671/60/0/1276533_1667828785005-daria-nepriakhina-xr5rkprhqu-unsplash.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/07/19-6">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Un véhicule s’est trouvé bloqué en passant une rivière à Tahiti, dans l’archipel de la Société, qui avait été placé en vigilance jaune par Météo France.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Société       Outre-mer             En Polynésie française, un homme mort et quatre personnes disparues après de fortes pluies      Un véhicule s’est trouvé bloqué en passant une rivière à Tahiti, dans l’archipel de la Société, qui avait été placé en vigilance jaune par Météo France.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h22, mis à jour à 16h31        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Un homme est mort et quatre personnes, dont trois enfants, sont portées disparues en Polynésie française après avoir été emportés par une rivière à Tahiti, dans l’archipel de la Société, à la suite de fortes pluies, ont annoncé lundi 7 novembre le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, et les secours. Les faits se sont produits sur l’île de Tahiti, au nord dans la vallée de Papenoo, dimanche à 17 heures locale (4 heures lundi à Paris), ont précisé les secours à l’Agence France-Presse.            Deux véhicules traversaient une rivière de montagne, le premier avec trois hommes et le second transportant deux femmes, dont une enceinte, et trois enfants. Le premier véhicule a réussi à passer, mais le second s’est retrouvé bloqué dans la rivière. Un homme du premier véhicule est alors retourné aider les cinq personnes piégées, et les six ont été emportés par la rivière.            Quinze gendarmes déployés            L’homme a été retrouvé mort, et la femme qui n’était pas enceinte a été hélitreuillée. Les recherches ont été suspendues pour la nuit. Un hélicoptère Dauphin et quinze gendarmes seront déployés lundi, ainsi qu’un bateau à l’embouchure de la rivière et de la mer et des membres de la Fédération polynésienne de protection civile.                 Les îles de la Société, qui regroupent les îles du Vent, à l’est, et les îles Sous-le-Vent à l’ouest, avaient été placées dimanche après-midi en vigilance jaune « fortes pluies » par Météo France.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 8 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Du libéralisme au keynésianisme  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo NA-KD       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo SHEIN       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/07/en-polynesie-francaise-un-homme-mort-et-quatre-personnes-disparues-apres-de-fortes-pluies_6148828_3224.html"},"headline":"En Polyn\u00e9sie fran\u00e7aise, un homme mort et quatre personnes disparues apr\u00e8s de fortes pluies","dateCreated":"2022-11-07T14:22:28+01:00","datePublished":"2022-11-07T14:22:28+01:00","dateModified":"2022-11-07T16:31:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer"],"description":"Un v\u00e9hicule s\u2019est trouv\u00e9 bloqu\u00e9 en passant une rivi\u00e8re \u00e0 Tahiti, dans l\u2019archipel de la Soci\u00e9t\u00e9, qui avait \u00e9t\u00e9 plac\u00e9 en vigilance jaune par M\u00e9t\u00e9o France.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/07/432/0/5184/2592/1342/671/60/0/49a6688_1667824994746-000-32gr3yh.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/07/19-7">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Ancien vice-président de la FIFA, suspendu à vie en 2012, l’homme d’affaires intéresse la justice française dans le cadre de son enquête sur l’attribution controversée du Mondial 2022 au Qatar.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Tanzanie : dix-neuf morts dans le crash d’un avion de ligne dans le lac Victoria                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies                 Navigation               Coupe du monde 2022             Calendrier               Résultats               Les critiques               Newsletter Sport                                                                                               Société       Coupe du monde 2022             Mohamed Ben Hammam, le corrupteur qatari tombé dans l’oubli      Ancien vice-président de la FIFA, suspendu à vie en 2012, l’homme d’affaires intéresse la justice française dans le cadre de son enquête sur l’attribution controversée du Mondial 2022 au Qatar.          Par Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 13h37, mis à jour à 13h54    Temps de Lecture 9 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Mohamed Ben Hammam, en mars 2011.  ABBAS MOMANI / AFP               Le Qatari Mohamed Ben Hammam assistera-t-il au match d’ouverture du Mondial 2022, le 20 novembre, entre « son » équipe nationale et l’Equateur, dans la loge royale de l’Al Bayt Stadium d’Al-Khor ? Il est peu probable que le milliardaire et ex-président (2002-2011) influent de la Confédération asiatique de football (AFC), 73 ans, sorte de l’ombre à l’occasion du tournoi organisé dans son pays.          Réduit au silence tant par l’émir Tamim Ben Hamad Al Thani que par son père et prédécesseur Hamad depuis sa suspension à vie en décembre 2012 par la Fédération internationale de football (FIFA) pour « conflits d’intérêts », M. Ben Hammam dit « MBH » est pourtant le grand architecte de la victoire dans les urnes de l’émirat, le 2 décembre 2010, lors du vote d’attribution du Mondial.          « Sans “MBH”, on ne saurait pas comment écrire FIFA au Qatar, sourit Guido Tognoni, ex-conseiller de l’ex-président de la FIFA (1998-2015), Sepp Blatter. Qui d’autre que lui aurait pu apporter le Mondial au Qatar ? »                           Lire aussi  FIFA : Ben Hammam, le Qatari à la croisée de tous les scandales                 Au cœur de la myriade d’affaires de malversation qui ont secoué la FIFA, dont il fut vice-président, accusé par les médias outre-Rhin d’avoir favorisé l’achat de voix lors de l’attribution controversée du Mondial 2006 à l’Allemagne, « MBH » passe pour le grand corrupteur et le lobbyiste de l’ombre par excellence.          « Il a fait son devoir et obéi à l’émir »          Longtemps allié et successeur putatif de Sepp Blatter, disposant un temps d’un « compte bancaire courant » à la FIFA, selon un rapport interne consulté par Le Monde, « MBH » a vu sa carrière bouleversée par le dessein de l’émir Hamad Ben Khalifa Al Thani, en 2008, d’obtenir le Graal : l’organisation par le Qatar du Mondial.          D’abord opposé à cette candidature et sceptique quant aux chances de son pays de l’emporter, M. Ben Hammam a dû se plier aux injonctions de son souverain. S’engouffrant dans la brèche ouverte par la FIFA de l’attribution simultanée des éditions 2018 et 2022 du Mondial, propice aux marchandages, il s’est employé durant près de deux ans à convaincre, par tous les moyens, ses collègues du comité exécutif de la FIFA de voter pour son pays.           « “MBH” avait les liens internationaux. Il était plus important que le pape à l’époque », commente M. Tognoni.          « Il a fait son devoir et obéi à l’émir, commente M. Tognoni. La campagne du Qatar en 2010 a été unique et parfaite : les Qataris, plus riches que les autres candidats, ont utilisé tous les chaînons diplomatiques, personnels, économiques. “MBH” avait les liens internationaux. Il était plus important que le pape à l’époque. Tous les membres du comité exécutif de la FIFA allaient en pèlerinage pour lui parler. » Renvois d’ascenseur, pots-de-vin, échanges de vote avec les pays candidats à l’organisation du Mondial 2018… « MBH » se démultiplie en coulisses pour tenter de séduire ses collègues.        Il vous reste 78.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/07/coupe-du-monde-2022-mohamed-ben-hammam-le-corrupteur-qatari-tombe-dans-l-oubli_6148819_3224.html"},"headline":"Mohamed Ben Hammam, le corrupteur qatari tomb\u00e9 dans l\u2019oubli","dateCreated":"2022-11-07T13:37:28+01:00","datePublished":"2022-11-07T13:37:28+01:00","dateModified":"2022-11-07T13:54:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Sport","Football","Coupe du monde 2022","International","Proche-Orient","Qatar"],"description":"Ancien vice-pr\u00e9sident de la FIFA, suspendu \u00e0 vie en\u00a02012, l\u2019homme d\u2019affaires int\u00e9resse la justice fran\u00e7aise dans le cadre de son enqu\u00eate sur l\u2019attribution controvers\u00e9e du Mondial 2022 au Qatar.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/06/11/239/0/3547/1773/1342/671/60/0/c416609_3945-10t3o4t.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/07/19-8">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, adopté en première lecture, prévoit que ces professionnels puissent bientôt prescrire des vaccins.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Société       Vaccins             Outre le Covid-19 et la grippe saisonnière, les pharmaciens peuvent désormais administrer une dizaine de vaccins      Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, adopté en première lecture, prévoit que ces professionnels puissent bientôt prescrire des vaccins.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h20, mis à jour à 12h21        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La liste des vaccins que les pharmaciens sont habilités à administrer s’est allongée. Depuis lundi 7 novembre, ils sont autorisés à injecter une dizaine de vaccins, selon une liste dressée par l’ordre des pharmaciens sur son site, et non plus seulement ceux contre la grippe saisonnière et le Covid-19.            Sont donc désormais administrables en pharmacie, sur prescription du médecin, les vaccins contre :            la diphtériele tétanosla poliomyélitela coquelucheles papillomavirus humainsles infections invasives à pneumocoqueles virus de l’hépatite A et Bles méningocoques de sérogroupes A, B, C, Y et Wla rage            Au passage, la rémunération des pharmaciens pour une vaccination passe de 6,30 euros à 7,50 euros pour toute vaccination d’une personne qui se présente avec une prescription établie par un autre professionnel de santé ou lorsque la délivrance du vaccin ne nécessite pas de prescription, selon Le Quotidien du pharmacien.                 Prochaine grande étape pour la profession, l’habilitation à prescrire des vaccins. Cette évolution est prévue par le projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS), adopté par les députés en première lecture le 31 octobre.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 8 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Du libéralisme au keynésianisme  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo SHEIN       Codes Promo NA-KD       Codes Promo ASOS       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/07/outre-le-covid-19-et-la-grippe-saisonniere-les-pharmaciens-peuvent-desormais-administrer-une-dizaine-de-vaccins_6148817_3224.html"},"headline":"Outre le Covid-19 et la grippe saisonni\u00e8re, les pharmaciens peuvent d\u00e9sormais administrer une dizaine de vaccins","dateCreated":"2022-11-07T12:20:54+01:00","datePublished":"2022-11-07T12:20:54+01:00","dateModified":"2022-11-07T12:21:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Vaccins"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Vaccins"],"description":"Le projet de loi de financement de la S\u00e9curit\u00e9 sociale, adopt\u00e9 en premi\u00e8re lecture, pr\u00e9voit que ces professionnels puissent bient\u00f4t prescrire des vaccins.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/01/20/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/cb27ad7_5060781-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/07/19-9">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Dans un avis paru lundi, le conseil consultatif national d’éthique appelle à remettre le respect des personnes et l’écoute au cœur du soin, ainsi qu’à valoriser les métiers paramédicaux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Santé       Crise de l'hôpital             L’hôpital public doit être réhumanisé, selon le comité d’éthique      Dans un avis paru lundi, le conseil consultatif national d’éthique appelle à remettre le respect des personnes et l’écoute au cœur du soin, ainsi qu’à valoriser les métiers paramédicaux.          Par Delphine Roucaute         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h51    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une manifestation à Rennes, le 18 octobre 2022, à l’appel des syndicats CGT et FO pour réclamer une augmentation des salaires.  DAMIEN MEYER / AFP               Replacer l’éthique au cœur du système de soins, c’est ce que propose le conseil consultatif national d’éthique (CCNE), dans un avis publié lundi 7 novembre et centré principalement sur la situation tendue de l’hôpital public qui est « le symptôme le plus saillant » de la crise que traverse le système de santé français. « La crise sanitaire du Covid-19 a mis en évidence et accéléré une crise plus profonde, antérieure, de notre système », souligne Régis Aubry, chef du service des soins palliatifs du CHU de Besançon et rapporteur de l’avis.          Alors que de nombreux rapports ont relevé des dysfonctionnements du système de santé français, cet avis ne manquera pas d’interpeller les soignants et parties prenantes du volet santé du Conseil national de la refondation (CNR) lancé le 3 octobre et dont les conclusions sont attendues en janvier 2023. Après un été sous tension à l’hôpital ayant poussé le gouvernement à organiser une « mission flash » pour trouver des solutions d’urgence, les chefs des services de réanimations pédiatriques ont tiré la sonnette d’alarme, à l’automne, sur les conditions de prise en charges détériorées des enfants.          Dans ce long rapport, les membres du CCNE – médecins, chercheurs et scientifiques sélectionnés en raison de leur compétence pour les problèmes d’éthique – dressent un constat sans concession des maux de l’hôpital public, « trop polarisé sur la dimension sanitaire au détriment de la santé publique et d’une approche globale des personnes », mettant en œuvre une gestion « dysfonctionnelle » basée sur la tarification à l’activité – la fameuse « T2A » – et survalorisant les actes techniques au détriment du temps consacré aux malades. « Le temps des soignants croise de moins en moins celui des malades », écrivent les auteurs.                           Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  De la pénurie de généralistes jusqu’aux urgences, le système de soins à l’hôpital est au bord de la noyade                 Un système trop hiérarchisé et construit autour de la figure du médecin qui ne valorise pas les savoirs des autres soignants, en particulier des infirmières, infirmiers et sages-femmes. Plus globalement, le CCNE décrit un système cloisonné entre hôpital et médecine de ville, privé et public, sanitaire et médico-social… Et donc inadapté aux évolutions des besoins en matière de santé.           

<article-nb="2022/11/07/19-10">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Il y a tout juste 80 ans, les forces alliées débarquaient dans les colonies françaises du Maroc et d’Algérie. Un tournant majeur de la seconde guerre mondiale qui doit beaucoup à 400 jeunes résistants algérois.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                             ALAMY STOCK PHOTO / HEMIS.FR                        Société       Histoire         Débarquement en Afrique du Nord de 1942 : la mémoire trouble de l’opération « Torch »   Par Corinne Bensimon   Publié aujourd’hui à 05h45, mis à jour à 15h29     Temps de Lecture 15 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteIl y a tout juste 80 ans, les forces alliées débarquaient dans les colonies françaises du Maroc et d’Algérie. Un tournant majeur de la seconde guerre mondiale qui doit beaucoup à 400 jeunes résistants algérois.                   Cet article peut être écouté dans l’application « La Matinale du Monde ».             Sous le crachin têtu de ce samedi de septembre, entre les rangées de stands alignés pour la fête des associations du 14e arrondissement de Paris, soudain, une voix tonne : « Chefs français ! Soldats, marins, aviateurs, fonctionnaires ! Colons français d’Afrique du Nord, levez-vous donc ! Aidez nos alliés ! Joignez-vous à eux sans réserve. La France qui combat vous en adjure. » Un couple de quinquagénaires se retourne, un homme se fige sur sa canne. « Que par vous nous rentrions en ligne, d’un bout à l’autre de la Méditerranée, et voilà la guerre gagnée, grâce à la France ! » De l’ombre d’une tente surgit une femme, jean et sneakers, une liasse de prospectus à la main. Elle alpague les passants, interloqués : « Le 8 novembre 1942, ça vous dit quelque chose ? Le débarquement anglo-américain en Afrique du Nord, l’opération “Torch” ? Non ? C’était de Gaulle, ce soir-là, sur la BBC. » Hochements de tête. Il pleut.          Nicole Cohen-Addad se retire sous le barnum où trône un étendard tricolore avec la croix de Lorraine et le nom de l’association qu’elle préside : Les Compagnons du 8 novembre 1942 – Actes de résistance : mémoire et recherche. L’intitulé est long, mais elle y tient. Elle est la fille de l’un des quelque 400 jeunes civils qui aidèrent les troupes alliées à prendre Alger aux forces de Vichy. Médecin-chercheuse, héritière d’archives de ce réseau, c’est avec la volonté de « stimuler le travail scientifique sur l’opération “Torch” et ses acteurs » qu’elle a fondé l’association, en 2014.          Elle-même a réalisé des entretiens vidéo de résistants, tous aujourd’hui disparus ou trop âgés pour témoigner, monté trois colloques, dont le prochain, les 28 et 29 novembre, se tiendra au Musée de l’armée, à Paris. Le 7 novembre, date du début de l’opération « Torch », l’étendard brodé des Compagnons du 8 novembre 1942 flottera sous l’Arc de triomphe, lors de la cérémonie organisée, chaque année, par l’association. Pour ce 80e anniversaire, « nous serons quatre », prévient Nicole Cohen-Addad. L’hommage sera discret, à l’image de la place de cet événement dans la geste mémorielle de la seconde guerre mondiale.          Héroïsme et compromission          Deux lignes, parfois, dans les manuels scolaires, aucun mémorial… Le débarquement allié en Algérie et au Maroc vivote dans l’angle mort d’un récit où celui de Normandie tient la vedette, tandis que celui de Provence, réputé oublié, fut salué en divers temps par les présidents Chirac, Hollande, Sarkozy et Macron. Rien de tel pour « Torch ». « Son importance est minorée », confirme l’historien Olivier Wieviorka. Sa collègue Christine Levisse-Touzé, spécialiste de l’histoire de ce conflit et autrice de L’Afrique du Nord dans la guerre. 1939-1945 (Albin Michel, 1998), y voit pourtant un « tournant décisif ». Première action conjointe des armées de Churchill et de Roosevelt, « Torch » a permis, selon elle, le « basculement dans le camp allié de toute l’Afrique du Nord, qui devint dès lors le tremplin pour la campagne d’Italie, les débarquements en Sicile, en Corse, en Provence ». Dès lors, comment expliquer cet oubli ? « Un événement, pour avoir vocation à entrer dans la mémoire collective, doit être porteur d’un récit simple, manichéen même », estime un autre historien, Henry Rousso. Ce n’est pas le cas de « Torch », épisode nimbé d’héroïsme rocambolesque et mité de compromissions. Il raconte pourtant ce dont est faite, parfois, une victoire.        Il vous reste 85.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/07/debarquement-en-afrique-du-nord-de-1942-la-memoire-trouble-de-l-operation-torch_6148764_3224.html"},"headline":"D\u00e9barquement en Afrique du Nord de 1942\u00a0: la m\u00e9moire trouble de l\u2019op\u00e9ration \u00ab\u00a0Torch\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-07T05:45:15+01:00","datePublished":"2022-11-07T05:45:15+01:00","dateModified":"2022-11-07T15:29:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Histoire"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Enqu\u00eate","Maroc","Alg\u00e9rie","Histoire"],"description":"Il y a tout juste 80 ans, les forces alli\u00e9es d\u00e9barquaient dans les colonies fran\u00e7aises du Maroc et d\u2019Alg\u00e9rie. Un tournant majeur de la seconde guerre mondiale qui doit beaucoup \u00e0 400 jeunes r\u00e9sistants alg\u00e9rois.","author":[{"@type":"Person","name":"Corinne Bensimon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/27/567/0/2394/1197/1342/671/60/0/ea5727a_1666889256594-hemis-2jrende.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/07/19-11">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Sylvie W., infirmière, a injecté des doses d’insuline à M. et L., âgées de 8 et 7 ans. Elle a tout de suite reconnu son geste. La cadette est morte à l’hôpital, l’aînée a survécu. Son procès s’ouvre lundi, à Dijon.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Société       Procès             Une mère aux assises pour avoir empoisonné ses deux filles, avant de tenter de se suicider      Sylvie W., infirmière, a injecté des doses d’insuline à M. et L., âgées de 8 et 7 ans. Elle a tout de suite reconnu son geste. La cadette est morte à l’hôpital, l’aînée a survécu. Son procès s’ouvre lundi, à Dijon.          Par Pascale Robert-Diard         Publié aujourd’hui à 05h29, mis à jour à 12h17    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   Cet article peut être écouté dans l’application « La Matinale du Monde ».            La fillette de 8 ans avait passé une nuit agitée. Elle avait eu mal à la tête et au ventre, soif, puis faim, puis encore soif. Elle pensait que c’était à cause des bonbons. Lorsqu’elle s’était réveillée dans le lit maternel, lundi 25 novembre 2019, vers 10 heures, elle avait vu, à côté d’elle, sa mère et sa petite sœur « comme paralysées », avec des « yeux blancs ». L’enfant avait paniqué et appelé ses grands-parents qui étaient arrivés très vite et avaient aussitôt alerté les secours. Sylvie W. et sa fille cadette gisaient, inconscientes.          Sur la table de nuit de la chambre à coucher, il y avait trois seringues vides, des stylets d’insuline usagés et des emballages de somnifères. La petite sœur, âgée de 7 ans, est morte quatre jours plus tard au CHU de Djion. Le procès de la mère, pour « empoisonnement » et « tentative d’empoisonnement », s’ouvre, lundi 7 novembre, devant la cour d’assises de la Côte-d’Or, à Dijon.          Sylvie W., 42 ans, était infirmière. Elle élevait seule ses deux filles depuis la séparation d’avec leur père. Elle a tout de suite reconnu avoir voulu les empoisonner et mettre fin à ses jours. Depuis des mois, a-t-elle expliqué aux enquêteurs, elle avait « des idées noires » et prenait des antidépresseurs. Elle venait d’être promue cadre de santé, n’aimait pas vraiment ce nouveau travail, trop administratif disait-elle, qui bousculait ses habitudes de vie. Son salaire de 2 300 euros ne lui permettait pas de boucler le budget familial. Chaque dixième jour du mois, elle se retrouvait à découvert.          Trois injections d’insuline          Le vendredi 22 novembre 2019, Sylvie W. a dérobé les stylets d’insuline et des comprimés de Tranxene dans la pharmacie de la clinique qui l’employait. Le lendemain, elle a emmené M. et L. à leur rendez-vous dans le salon de coiffure de sa sœur, et elles sont restées là une bonne partie de la journée. Sylvie W. avait apporté des pâtisseries, « ce n’était pas dans son habitude », a dit sa sœur. Le dimanche matin, elle a aidé son aînée à faire ses devoirs, s’est attablée l’après-midi avec sa cadette qui avait elle aussi des exercices à rendre, puis les a laissées jouer dans leur chambre à l’étage, jusqu’au goûter.          Pendant que les filles prenaient leur bain, Sylvie W. a envoyé un message à leur école privée pour prévenir que M. et L. étaient malades et qu’elles seraient absentes « lundi 25 et sûrement le 26 ». Elle en a adressé un autre à son voisin, un homme marié avec lequel elle entretenait une relation secrète. « Je pense très fort à toi… mais… Bonne soirée et bonne nuit à tous les deux. »        Il vous reste 44.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/07/une-mere-aux-assises-pour-avoir-empoisonne-ses-deux-filles-avant-de-tenter-de-se-suicider_6148759_3224.html"},"headline":"Une m\u00e8re aux assises pour avoir empoisonn\u00e9 ses deux filles, avant de tenter de se suicider","dateCreated":"2022-11-07T05:29:40+01:00","datePublished":"2022-11-07T05:29:40+01:00","dateModified":"2022-11-07T12:17:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Proc\u00e8s"],"description":"Sylvie W., infirmi\u00e8re, a inject\u00e9 des doses d\u2019insuline \u00e0 M. et L., \u00e2g\u00e9es de 8 et 7\u00a0ans. Elle a tout de suite reconnu son geste. La cadette est morte \u00e0 l\u2019h\u00f4pital, l\u2019a\u00een\u00e9e a surv\u00e9cu. Son proc\u00e8s s\u2019ouvre lundi, \u00e0 Dijon.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/07/496/0/6000/3000/1342/671/60/0/eadc81f_1667804073685-000-9xd3mu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/07/19-12">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Dans les Pyrénées-Orientales, où le vote d’extrême droite est important, le col qui mène en Espagne est fermé depuis deux ans. Un collectif dénonce une mesure illégale, qui abîme l’économie locale et les liens familiaux et culturels transfrontaliers.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                             BRUNO FERT POUR « LE MONDE »                        Société       Immigration et diversité         Sur la route du col de Banyuls-sur-Mer, la colère monte contre la fermeture de la frontière   Par Julia Pascual (Banyuls-sur-Mer, Pyrénées-Orientales, envoyée spéciale)   Publié aujourd’hui à 05h25, mis à jour à 09h31     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageDans les Pyrénées-Orientales, où le vote d’extrême droite est important, le col qui mène en Espagne est fermé depuis deux ans. Un collectif dénonce une mesure illégale, qui abîme l’économie locale et les liens familiaux et culturels transfrontaliers.                Cela fait maintenant deux ans. Le 5 novembre 2020, en déplacement au Perthus, poste-frontière des Pyrénées-Orientales, Emmanuel Macron avait annoncé le doublement des forces de l’ordre déployées aux frontières. L’objectif : lutter contre le terrorisme et l’immigration clandestine, alors qu’une semaine auparavant, un Tunisien en situation irrégulière avait perpétré un attentat tuant trois personnes à la basilique Notre-Dame de Nice. Peu de temps après, une quinzaine de passages frontaliers entre la France et l’Espagne avait fermé.          La moitié d’entre eux le sont encore, à l’image du col de Banyuls. A 355 mètres d’altitude, la petite route communale des Mas, sinueuse et goudronnée, qui faisait la liaison entre la France et l’Espagne, est entravée par une dizaine de gros rochers. Dix kilomètres plus bas, à Banyuls-sur-Mer, la colère monte. Dans cette cité balnéaire de 5 000 habitants, l’association Albères sans frontière, créée en juillet et qui revendique aujourd’hui près de 1 200 adhérents, exige la réouverture du col. Ses représentants s’apprêtent à déposer un recours en excès de pouvoir devant le tribunal administratif. Ils dénoncent une mesure illégale, qui abîme l’économie locale, les liens familiaux et culturels transfrontaliers et jusqu’à l’histoire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                                     Un cycliste arrive au col de Banyuls (Pyrénées-Orientales) devant les blocs de pierre qui barrent la route entre la France et l’Espagne, le 4 novembre 2022.  BRUNO FERT POUR « LE MONDE »                                   La stèle dédiée aux « évadés de France » de la seconde guerre mondiale construite au bord de la route, le 25 mars 2022.  BRUNO FERT POUR « LE MONDE »               Situé sur les « chemins de la liberté », le col de Banyuls incarne une tradition de passage ancienne. On y croise des monuments à la mémoire des Espagnols qui ont fui Franco au moment de la Retirada, ou de ceux qui firent le chemin en sens inverse pour fuir les nazis.          Le préfet des Pyrénées-Orientales, Rodrigue Furcy, estime pour sa part qu’en condamnant cette route, les effectifs policiers peuvent être concentrés sur les « deux axes majeurs de pression migratoire » : à l’ouest, sur l’autoroute A9 ; à l’est, sur la route côtière et ferroviaire. Il n’envisage pas de réouverture. A Banyuls-sur-Mer, où l’on vit surtout du tourisme et de la vigne, on accuse le coup.          Difficultés de recrutement          A la tête d’un domaine de 13 hectares, Jean-Louis Berta-Maillol estime que la baisse de fréquentation de la route du col, où est situé son chai, a fait fondre ses ventes de 30 %. Elle lui a aussi posé des difficultés de recrutement au moment des vendanges. Ici, les viticulteurs ont l’habitude d’embaucher des Espagnols, déjà formés au travail de la vigne et qui n’ont pas besoin d’être logés. Mais ce qui prenait vingt minutes en voiture aux ouvriers agricoles leur demande désormais une heure.                              Deux maçons, Francisco Rodriguez, 53 ans, et Angel Moreno, 57 ans, évoquent 300 euros de dépenses supplémentaires tous les mois en essence pour venir travailler, le 2 novembre 2022.  BRUNO FERT POUR « LE MONDE ».               Patron d’une des deux grosses sociétés de bâtiment de la commune, Serge Riba a son personnel au complet. Mais il se demande si cela va durer. Sept de ses onze employés viennent tous les jours des communes espagnoles de Figueras et Rosas. Cela fait longtemps que les maçons de la société familiale ne se recrutent plus en France. L’un d’eux, Angel Moreno, 57 ans, rencontré dans une villa en chantier, tire la langue. A cause du détour qu’il doit désormais faire, il subit 300 euros de dépenses supplémentaires en carburant chaque mois. Et des pneus qui s’usent plus vite. Et du temps perdu.        Il vous reste 63.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/07/sur-la-route-du-col-de-banyuls-sur-mer-la-colere-monte-contre-la-fermeture-de-la-frontiere_6148756_3224.html"},"headline":"Sur la route du col de Banyuls-sur-Mer, la col\u00e8re monte contre la fermeture de la fronti\u00e8re","dateCreated":"2022-11-07T05:25:32+01:00","datePublished":"2022-11-07T05:25:32+01:00","dateModified":"2022-11-07T09:31:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"description":"Dans les Pyr\u00e9n\u00e9es-Orientales, o\u00f9 le vote d\u2019extr\u00eame droite est important, le col qui m\u00e8ne en Espagne est ferm\u00e9 depuis deux ans. Un collectif d\u00e9nonce une mesure ill\u00e9gale, qui ab\u00eeme l\u2019\u00e9conomie locale et les liens familiaux et culturels transfrontaliers.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual","description":"Banyuls-sur-Mer, Pyr\u00e9n\u00e9es-Orientales, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/375/0/3500/1750/1342/671/60/0/b9a560f_1667744586616-014-feb0741860.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/07/19-13">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Une justiciable a vu ses plaintes pénales classées sans suite après les mauvais conseils de son avocat, ce qui l’a laissée dans une situation désespérée.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Argent & Placements       Vie quotidienne         Quand le client tombe sur un mauvais avocat   Chronique            Rafaële Rivais        Une justiciable a vu ses plaintes pénales classées sans suite après les mauvais conseils de son avocat, ce qui l’a laissée dans une situation désespérée.   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 09h34    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Tomber sur un mauvais avocat peut ruiner une vie, comme en témoigne l’histoire de Mme X. En janvier 2008, elle apprend que, à la suite d’un litige avec un créancier, sa maison va être vendue aux enchères. Elle demande à un avocat, Me Y, ce qu’elle peut faire pour empêcher que ce bien lui échappe. Il lui conseille de le faire acheter par un prête-nom – bien que ce soit interdit par la loi.            Un décret du 27 juillet 2006 (article 72) transposé dans le code des procédures civiles d’exécution (article R 322-39) dit, en effet, que le débiteur n’a pas le droit de se porter enchérisseur, par lui-même ou « par personne interposée » – ceci, afin d’écarter les enchérisseurs insolvables qui ne pourront pas payer le prix d’adjudication et qui ne feront que nuire aux créanciers.                             Lire aussi :  Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route                   Mme X est mise en rapport avec M. Z, qui accepte le principe de l’interposition. Un accord secret, rédigé par leurs deux conseils [Me Y et Me W], prévoit que, dans les dix jours qui suivront la vente forcée, M. Z fera, « pour évincer l’adjudicataire », une surenchère « du dixième » du prix.                 Son avocat, Me W, pourra consigner ce pourcentage, comme l’impose la loi, grâce à un chèque que lui enverra la mère de Mme X, et aux honoraires (4 000 euros) qu’elle lui paiera. Mme X, qui pourra rester dans le logement, remboursera les échéances de l’emprunt souscrit par M. Z pour payer le solde. Dès qu’elle le pourra, elle lui rachètera la maison, au prix d’adjudication, et non au prix du marché.            Accord secret            Mme X ratifie le protocole, mais… son avocat omet de réclamer à son confrère l’exemplaire signé par M. Z. Le 14 avril 2009, ce dernier devient propriétaire de la maison, pour 123 000 euros. Treize mois plus tard, contrairement aux prévisions, il demande l’expulsion de l’occupante. Celle-ci saisit la justice, pour qu’il soit condamné à respecter son engagement.                             Lire aussi :  Quand l’avocat multiplie les procédures inutiles et coûteuses                   Las, l’avocat de M. Z s’oppose à ce qu’elle produise le protocole ou tout document qui l’évoque : comme il n’a « jamais été signé par son client » – ce qu’elle découvre –, il n’a pas le statut de pièce officielle, mais relève de la « correspondance entre confrères », couverte par la « confidentialité des échanges ».                Les magistrats ordonnent donc son « retrait des débats », ce que valident la cour d’appel de Lyon, le 20 septembre 2012, puis la Cour de cassation, le 27 février 2014 (12-29.696) – Mme X ayant en vain soutenu que « le client n’est pas tenu par le secret professionnel qui s’impose à l’avocat ».                             Lire aussi :  Location de voiture : attention à la carte de crédit avec laquelle vous réservez                   Mme X perd alors tous ses procès, et ses plaintes pénales contre ses adversaires sont classées sans suite. Me Y, à qui elle demande de déposer une plainte avec constitution de partie civile, omet encore de le faire. A partir de 2014, il ne lui répond plus. Le 1er juin 2017, elle apprend que son cabinet fait l’objet d’une liquidation judiciaire et que l’homme a disparu – sans lui restituer son dossier.            Prescription            En 2020, c’est une justiciable désespérée que Me Bertrand Balas accepte de recevoir. Après avoir reconstitué l’affaire au fil des pièces que Mme X retrouve, il assigne MMA IARD, l’assureur de Me Y, afin qu’il soit condamné à la dédommager des fautes que l’avocat a commises (omission de la signature et du dépôt de plainte). Il soutient que Me Y a agi dans le cadre d’une « mission unique », consistant à « récupérer la maison », et dont la « fin » coïncide avec la liquidation du 1er juin 2017, si bien que son action n’est pas prescrite, puisqu’elle pouvait être lancée dans un délai de cinq ans après le 1er juin 2017, en vertu de l’article 2225 du code civil.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment obtenir réparation de son avocat                   MMA réplique qu’il y a eu deux missions : celle concernant le protocole relevait d’une « activité juridique », dont la contestation est, en vertu de l’article 2224 du code civil, prescrite depuis le 14 mars 2016, soit cinq ans après que Mme X a découvert qu’elle n’avait pas été menée à son terme. Celle qui concerne le dépôt de la plainte relevait d’une « activité judiciaire », dont la contestation se prescrit, en vertu de l’article 2225 du code civil, cinq ans après sa fin, qu’il date du 8 janvier 2015, et non du 1er juin 2017.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Divorce sans juge : les époux peuvent-ils prendre deux avocats d’un même cabinet ?                   Le 6 octobre 2022, la cour d’appel de Lyon juge que l’action contre la première est prescrite, mais que celle contre la seconde est recevable, Mme X ayant continué d’écrire à Me Y, puis de se plaindre de ses difficultés à la bâtonnière de l’ordre des avocats du barreau de Lyon, jusqu’en juillet 2017. Premier succès, enfin !                Mais pour quel résultat ? Me Balas devra démontrer que Me Y a « fait perdre une chance » à Mme X d’obtenir la condamnation de ses adversaires pour escroquerie. S’il y parvient, Mme X n’obtiendra sûrement pas le 1,2 million d’euros, qu’il réclame, en réparation de toutes les tracasseries subies, ni même le prix de la maison, la « perte de chance » ne donnant lieu qu’à une réparation partielle. Sa cliente pourra donc s’estimer heureuse si elle récupère le fameux « dixième », avancé en 2009.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Notaires, avocats, agents immobilier… Comment être indemnisé pour l’erreur d’un professionnel                          Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 8 novembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/11/07/quand-le-client-tombe-sur-un-mauvais-avocat_6148752_1657007.html"},"headline":"Quand le client tombe sur un mauvais avocat","dateCreated":"2022-11-07T05:00:12+01:00","datePublished":"2022-11-07T05:00:12+01:00","dateModified":"2022-11-07T09:34:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Vie quotidienne"],"keywords":["Immobilier","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","\u00c9conomie","Argent & Placements","Vie quotidienne"],"description":"Une justiciable a vu ses plaintes p\u00e9nales class\u00e9es sans suite apr\u00e8s les mauvais conseils de son avocat, ce qui l\u2019a laiss\u00e9e dans une situation d\u00e9sesp\u00e9r\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/04/401/0/5055/2527/1342/671/60/0/f161282_1667564615133-pns-6280169.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie quotidienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-quotidienne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/07/19-14">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Dans l’avion qui le ramenait de Bahreïn, où il était venu promouvoir le dialogue interreligieux, François a été interrogé sur le manque de transparence entourant le règlement des affaires d’abus sexuels commis par des religieux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            International       Pape             Pour le pape, sur la pédocriminalité, l’Eglise « avance »      Dans l’avion qui le ramenait de Bahreïn, où il était venu promouvoir le dialogue interreligieux, François a été interrogé sur le manque de transparence entourant le règlement des affaires d’abus sexuels commis par des religieux.          Par Sarah Belouezzane(Bahrein, envoyée spéciale)         Publié hier à 20h22, mis à jour hier à 20h48    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le pape François répond aux questions des journalistes pendant le vol de retour à Rome, après son voyage apostolique à Bahreïn, le 6 novembre 2022.  MAURIZIO BRAMBATTI / AFP               Pour son premier voyage dans le petit royaume de Bahreïn, niché dans la péninsule Arabique, le pape a multiplié les rencontres. Avant tout, avec le roi Hamad Ben Issa Al Khalifa, qu’il a vu à deux reprises pour des entretiens privés dont le contenu n’a pas été dévoilé. Mais aussi avec des autorités religieuses. Musulmanes, d’abord, dans le cadre de son dialogue interreligieux, notamment avec l’imam Al-Tayeb de la mosquée Al-Azhar du Caire, grâce auquel François espère montrer la possibilité d’une vie de « paix » entre les peuples. La raison officielle du voyage était d’ailleurs l’adresse prononcée, vendredi 4 novembre, pour la clôture du forum pour le dialogue entre « l’Orient et l’Occident pour la coexistence humaine », auquel assistaient des responsables de nombreuses religions.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Bahreïn, le pape François en mission diplomatique                 Chrétiennes, ensuite. En se rendant dans le Golfe, le souverain pontife est aussi venu adresser un message au quelque 1,6 million de personnes qui se reconnaissent de cette foi dans les différents pays de la péninsule Arabique. Samedi, François a présidé une messe dans le stade de Manama à laquelle ont assisté 30 000 personnes, pour la plupart des travailleurs immigrés, dont certains venus du royaume voisin d’Arabie saoudite.          A l’occasion de la visite du pape de l’école du Sacré-Cœur, une institution catholique de Manama, quelques membres de familles de prisonniers politiques ont manifesté, pancartes de protestation à la main. Mais ils ont été dispersés par la police sans que le souverain pontife n’ait l’occasion de les apercevoir. L’archipel dirigé par un monarque sunnite est régulièrement accusé de violation des droits de l’homme par des ONG, notamment à l’encontre d’opposants issus de la communauté chiite.          « La tentation des compromis »          Lors de la traditionnelle conférence de presse tenue dans l’avion du retour vers Rome, dimanche, le pape a évité de répondre avec précision aux questions sur des sujets brûlants. Parmi eux, celui de la possibilité de revoir la règle du secret dans les procédures de sanction de l’Eglise à l’encontre de prêtres auteurs d’abus sexuels. En France, le sujet est particulièrement sensible depuis les révélations des mesures prises à l’encontre de Michel Santier, ancien évêque de Créteil. Ce dernier a été reconnu coupable d’abus sexuels commis sur de jeunes hommes dans les années 1990 sans que rien ne sorte au grand jour.                           Lire aussi :  Abus dans l’Eglise : réunis à Lourdes, les évêques tentent de répondre à « l’affaire Santier »                 Ce silence a mis la communauté catholique en émoi. Interrogé sur la légitimité du secret des procédures, le pape a éludé en rappelant que « le problème des abus a toujours existé, partout, pas seulement dans l’Eglise ». Tout en estimant que l’Eglise « avançait » sur ces questions, il a reconnu que la chose n’était pas facile au sein d’une institution où la transparence est loin d’être la règle. « Nous travaillons au mieux, a-t-il défendu, mais il y a des gens au sein de l’Eglise qui ne voient pas les choses ainsi, c’est une procédure que nous faisons avec courage et nous n’en avons pas tous, du courage. » Et d’insister sur « la tentation des compromis ».        Il vous reste 17.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/06/pour-le-pape-sur-la-pedocriminalite-l-eglise-avance_6148741_3210.html"},"headline":"Pour le pape, sur la p\u00e9docriminalit\u00e9, l\u2019Eglise \u00ab\u00a0avance\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-06T20:22:17+01:00","datePublished":"2022-11-06T20:22:17+01:00","dateModified":"2022-11-06T20:48:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Pape"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","P\u00e9docriminalit\u00e9","Proche-Orient","Bahre\u00efn","International","Europe","Vatican","Pape"],"description":"Dans l\u2019avion qui le ramenait de Bahre\u00efn, o\u00f9 il \u00e9tait venu promouvoir le dialogue interreligieux, Fran\u00e7ois a \u00e9t\u00e9 interrog\u00e9 sur le manque de transparence entourant le r\u00e8glement des affaires d\u2019abus sexuels commis par des religieux.","author":[{"@type":"Person","name":"Sarah Belouezzane","description":"Bahrein, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/06/688/0/8256/4128/1342/671/60/0/b1a2939_1667759980046-286903.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pape","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pape/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/07/19-15">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Un Institut national d’enseignement supérieur consacré à l’éducation artistique a ouvert ses portes il y a un an dans les Côtes-d’Armor pour former étudiants, enseignants et artistes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Tanzanie : dix-neuf morts dans le crash d’un avion de ligne dans le lac Victoria                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Enseignement supérieur             A Guingamp, avec les futurs « hussards » de l’éducation artistique et culturelle      Un Institut national d’enseignement supérieur consacré à l’éducation artistique a ouvert ses portes il y a un an dans les Côtes-d’Armor pour former étudiants, enseignants et artistes.          Par Sandrine Blanchard(Guingamp (Côtes-d’Armor), envoyée spéciale)         Publié hier à 14h30, mis à jour à 10h43    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Résidence de création de la chorégraphe Marion Lévy avec les élèves de 4e du collège Jacques-Prévert, en mai 2022, à l’Inseac de Guingamp (Côtes-d’Armor).  INSEAC DU CNAM               Et vous, quel est votre souvenir d’éducation artistique et culturelle ? Y a-t-il une sortie scolaire, dans un musée, une salle de spectacle ou un cinéma, qui vous a marqué ? Une rencontre avec un artiste venu en classe, un atelier de musique ou de théâtre qui vous reste en mémoire ? Vantée, au nom de l’égalité des chances et de l’émancipation de la jeunesse, par tous les ministres de la culture depuis plus de quarante ans, l’éducation artistique et culturelle (EAC, dans le jargon culturo-éducatif) fait toujours partie des promesses politiques.          Depuis 2017, Emmanuel Macron s’est engagé à parvenir à « 100 % d’éducation artistique et culturelle », comprendre offrir à chaque élève, chaque année, au moins une action artistique et culturelle « de qualité ». Quant à la nouvelle ministre de la culture, Rima Abdul-Malak, elle affiche, dans tous ses discours consacrés à l’accès à la culture pour tous, sa volonté de faire de l’éducation artistique et culturelle sa « priorité des priorités ».          Il faut aller à Guingamp pour trouver la dernière pierre apportée à ce projet de politique publique. Dans cette commune des Côtes-d’Armor, elle est mise en avant dès le parvis de la gare. Des panneaux indiquent aux visiteurs qu’ils sont dans la ville de l’Institut national supérieur de l’éducation artistique et culturelle (Inseac). Mazette ! Ce nouvel établissement d’enseignement supérieur, placé sous la tutelle de trois ministères (culture, éducation nationale, enseignement supérieur) et rattaché au Conservatoire national des arts et métiers a pris place depuis un an dans un lieu singulier : une ancienne prison du centre-ville. Construite en 1841, fermée en 1952, elle a vu passer quelque 31 600 détenus. Désormais élégamment réhabilitée pour un budget de 9 millions d’euros, elle accueille le centre d’art GwinZegal et quelque quatre-vingt-dix étudiants, dont huit doctorants.          « Méthodologie et expertise »          Emmanuel Ethis ne se lasse pas de faire visiter ce bâtiment. « Cet institut, c’était l’élément manquant », considère le recteur de la région académique Bretagne et vice-président du Haut Conseil de l’éducation artistique et culturelle. « Désormais, entre la plate-forme numérique Adage, qui permet aux équipes enseignantes de réserver sans contrainte administrative des activités culturelles, la part collective du Pass culture dès le collège, qui a poussé les équipes pédagogiques à phosphorer, et, maintenant, l’Inseac, tous les outils sont en place pour parvenir au 100 % EAC », se persuade ce sociologue de la culture. Il est à l’origine, en 2020, du programme le Quart d’heure de lecture, qui incite tous les élèves de Bretagne à s’arrêter au même moment une fois par semaine pour lire ce dont ils ont envie. Une initiative que la ministre de la culture Rima Abdul-Malak souhaite étendre sur tout le territoire.        Il vous reste 64.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/06/a-guingamp-avec-les-futurs-hussards-de-l-education-artistique-et-culturelle_6148716_3246.html"},"headline":"A Guingamp, avec les futurs \u00ab\u00a0hussards\u00a0\u00bb de l\u2019\u00e9ducation artistique et culturelle","dateCreated":"2022-11-06T14:30:11+01:00","datePublished":"2022-11-06T14:30:11+01:00","dateModified":"2022-11-07T10:43:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Enseignement sup\u00e9rieur"],"keywords":["Le fil Good","Arts","Enseignement sup\u00e9rieur","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","Culture"],"description":"Un Institut national d\u2019enseignement sup\u00e9rieur consacr\u00e9 \u00e0 l\u2019\u00e9ducation artistique a ouvert ses portes il y a un an dans les C\u00f4tes-d\u2019Armor pour former \u00e9tudiants, enseignants et artistes.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Blanchard","description":"Guingamp (C\u00f4tes-d\u2019Armor), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/163/0/5906/2953/1342/671/60/0/3385aa3_1667382396279-photo-inseac-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Enseignement sup\u00e9rieur","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/enseignement-superieur/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/07/19-16">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Depuis un an, le néopaganisme, la vénération pour les dieux des panthéons polythéistes antiques, s’affiche de plus en plus sur TikTok. En France, ce sont surtout les dieux grecs qui ont les faveurs des internautes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                                             Le Monde des religions        Réseaux sociaux             Néopaganisme et dieux grecs ont le vent en poupe sur TikTok      Depuis un an, le néopaganisme, la vénération pour les dieux des panthéons polythéistes antiques, s’affiche de plus en plus sur TikTok. En France, ce sont surtout les dieux grecs qui ont les faveurs des internautes.          Par Damien Fabre         Publié hier à 05h36, mis à jour hier à 08h20    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Capture d’écran du compte TikTok de Sarah AL (@sarahal06), gérante d’une boutique ésotérique à Nice, qui affiche 1,4 million d’abonnés.  DR               C’est désormais un fait connu, TikTok est un réseau social où foisonnent les contenus religieux. Les influenceurs de toutes les religions y redoublent d’inventivité pour véhiculer leurs messages tout en dansant sur les dernières tendances du moment.          Nouvelle étape de cette effervescence missionnaire : l’apparition de nombreux comptes s’affichant comme néopaïens.          Le terme « néopaganisme » englobe une grande diversité de pratiques et/ou de croyances ayant pour point commun de s’inspirer des religions polythéistes antiques. Les premières formes émergent vers la fin du XVIIIe siècle, où l’on voit notamment apparaître le « néodruidisme », consacré au panthéon celte, ou l’« Asatru », littéralement « la foi en les Ases (dieux du panthéon nordique) », en islandais.          Mais le néopaganisme prend son véritable essor au XXe siècle, et plus précisément à partir des années 1970. Plusieurs courants émergent à cette période, dont l’hellénisme, qui vise à restaurer la vénération envers les dieux de la Grèce antique. Aujourd’hui l’évaluation précise du nombre d’adeptes néopaïens s’avère complexe, mais ils seraient plusieurs milliers en Grèce, jusqu’à 60 000 au Royaume-Uni, et de 1 à 1,5 million aux Etats-Unis, selon le Pew Research Center (centre de recherche américain dont les statistiques font référence).          L’hellénisme, la forme la plus présente          La présence en nombre de néopaïens sur les réseaux sociaux, et notamment sur la plate-forme chinoise TikTok, reste un phénomène nouveau. Il s’agit néanmoins bien d’une dynamique internationale qui touche en majorité des adolescents et de jeunes adultes.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/11/07/19-17">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ L’avenue parisienne, où près d’une dizaine de chantiers sont en cours, est sens dessus dessous. Avec le retour des touristes, la valeur locative y tutoie de nouveau des records.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Paris             Sur les Champs-Elysées, un chantier permanent en vue des Jeux olympiques      L’avenue parisienne, où près d’une dizaine de chantiers sont en cours, est sens dessus dessous. Avec le retour des touristes, la valeur locative y tutoie de nouveau des records.          Par Juliette Garnier         Publié hier à 05h35, mis à jour hier à 05h36    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’avenue des Champs-Elysées, à Paris.  ARMAND TAMBOLY / ROBERTHARDING / PHOTONONSTOP               Le 20 novembre, à 19 heures, l’acteur Tahar Rahim lancera les illuminations de Noël sur l’avenue des Champs-Elysées, à Paris, pour six semaines, jusqu’au 2 janvier 2023. Le Comité Champs-Elysées, association des 180 commerçants qui cofinance son million d’euros de budget au côté de la Ville de Paris et de l’enseigne Sephora, promet que ce show scintillant et doré obtenu grâce à des millions de leds sera « raisonnable » et « sobre ».                           Lire aussi :  Paris 2024 : la place de la Concorde et les Champs-Elysées, théâtre de la cérémonie d’ouverture des Jeux paralympiques                 Les chantiers en cours le long des 2 kilomètres de la voie le sont beaucoup moins. Tout est dans la démesure. Car, à la veille de la tenue à Paris des Jeux olympiques (JO) de 2024, l’avenue, que foulent 880 000 piétons par mois, est sens dessus dessous. Depuis le 15 septembre, les ouvriers de la voirie défoncent les trottoirs pour remplacer les pavés de granit de Lanhélin. Les jardiniers arrachent, creusent et replantent les espaces verts du bas de l’avenue.          Tous ont entamé la première phase de rénovation, d’un montant de 30 millions d’euros, destinée à embellir l’avenue ; quatorze mois de chantier sont prévus, avant une deuxième phase, programmée après la tenue des JO. Le bruit que génèrent ces chantiers se mêle à celui d’autres, assourdis par les échafaudages et les palissades. Car, sur cette avenue, « une nouvelle boutique ouvre chaque semaine », rappelle Marc-Antoine Jamet, président du Comité, par ailleurs secrétaire général de LVMH.          Petit lifting          De fait, fin octobre, The Kooples a inauguré un magasin, à la place de celui de Lacoste, autre enseigne détenue par le géant suisse Maus Frères. La marque au crocodile s’est, elle, installée, fin mai, sur le trottoir d’en face, au numéro 50, à la place de l’ancien cinéma Gaumont Ambassade, pour ouvrir sur 1 600 mètres carrés (m²) son « plus grand magasin au monde ». Fin septembre, Sandro a signé sa première adresse sur les Champs, au numéro 91, sur 300 m², pour étoffer son réseau de 46 magasins à Paris.          Plusieurs autres projets sont connus. A l’entrée de la galerie du Claridge que détient la compagnie d’assurances Axa, au numéro 74, les spécialistes de la pierre de taille rénovent la façade de l’immeuble dont Zara occupera le pied. Fin 2023, l’enseigne espagnole d’habillement y exploitera un point de vente de 3 000 m², en remplacement de celui qu’elle exploite au numéro 92. Plus haut, derrière une palissade spectaculaire faite de miroirs, Saint Laurent, marque de luxe du groupe Kering, est en train de rénover le n° 123. Quatre étages seront dévolus à ses collections. L’inauguration est prévue en 2023.        Il vous reste 63.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/06/sur-les-champs-elysees-un-chantier-permanent-en-vue-des-jeux-olympiques_6148682_3234.html"},"headline":"Sur les Champs-Elys\u00e9es, un chantier permanent en vue des Jeux olympiques","dateCreated":"2022-11-06T05:35:57+01:00","datePublished":"2022-11-06T05:35:57+01:00","dateModified":"2022-11-06T05:36:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Paris"],"keywords":["\u00c9conomie","Sport","Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024","Politique","Paris","Soci\u00e9t\u00e9","Mobilit\u00e9s urbaines"],"description":"L\u2019avenue parisienne, o\u00f9 pr\u00e8s d\u2019une dizaine de chantiers sont en cours, est sens dessus dessous. Avec le retour des touristes, la valeur locative y tutoie de nouveau des records.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette Garnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/04/292/0/3500/1750/1342/671/60/0/f8ed0fd_1667575109840-pns-4834256.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Paris","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paris/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/07/19-18">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Dans le bâtiment dédié aux enfants, les soignants et les patients racontent une prise en charge de plus en plus dégradée. Face à des services en tension, pour la première fois, l’épidémie de bronchiolite a tout déstabilisé. A chaque étage, des opérations, des chimiothérapies ont dû être repoussées.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                             CLAIRE GABY POUR « LE MONDE »                         Société       Crise de l'hôpital         « Ça se voit qu’elles craquent » : faute d’infirmières, les services de pédiatrie de la Timone, à Marseille, vacillent   Par Sofia Fischer (Marseille, envoyée spéciale)   Publié hier à 05h30     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageDans le bâtiment dédié aux enfants, les soignants et les patients racontent une prise en charge de plus en plus dégradée. Face à des services en tension, pour la première fois, l’épidémie de bronchiolite a tout déstabilisé. A chaque étage, des opérations, des chimiothérapies ont dû être repoussées.                Une après-midi de fin octobre, au service d’oncologie pédiatrique de la Timone, à Marseille. L’ordinateur mouline. Les soignants ont l’habitude. Mais cette fois, c’est le drame. L’infirmière devant l’écran s’énerve aux larmes. Normalement, « [elle] gère », mais là, il y a une petite qui n’est « que colère » depuis ce matin, une autre qui pleure, et l’administratif à terminer. Une sonnette retentit au bout du couloir. Il faut déjà repartir. Le pas pressé, le cœur lourd, la soignante en blouse bleue prend une grande respiration avant de s’engouffrer dans la chambre. Surtout, ne pas flancher. « Bonjouuuur ! »          Malgré les efforts des adultes, les enfants « du cinquième étage » sentent aussi comment leur hôpital bascule. « Les infirmières sont obligées de courir partout », dit Emma, 12 ans, petite brune aux cheveux qui repoussent. Elle a commencé à être suivie à la Timone pour une leucémie il y a deux ans. « Elles sont super gentilles et font semblant devant nous, mais là, ça se voit qu’elles craquent », ajoute-t-elle.                              Dans les couloirs du service d’oncologie pédiatrique, décorés pour Halloween, à l’hôpital de la Timone, à Marseille, le 28 octobre 2022.  CLAIRE GABY POUR « LE MONDE »               Depuis juillet, quatre lits de l’oncologie pédiatrique ont dû fermer faute de personnel. Les autres services ont suivi. Puis est arrivée l’épidémie de bronchiolite, à l’automne. Comme tous les ans. Mais pour la première fois, face à des services en tension, elle a tout englouti. A chaque étage, des traitements – opérations, chimiothérapies – ont dû être repoussés. C’est désormais tout le bâtiment dédié aux enfants de l’immense centre hospitalier marseillais qui tangue. L’épidémie a mobilisé les infirmières « volantes », celles qui sont habituellement récupérées par les services en sous-effectif chronique depuis la crise liée au Covid-19. Sans ce « stock » disponible, le système, déjà fragile, s’est grippé.          « On ne va pas tenir comme ça »          Parmi les décorations d’Halloween qui tentent d’enjoliver les couloirs, les cadres de service cherchent des renforts. Les plannings sont pleins de trous à boucher, les conversations entendues à la volée ne sont que demandes d’aide. « En bas, ils ont des bras supplémentaires demain ? Des pompes à perf ? Non ? D’accord. » Les nuits, surtout, sont longues et solitaires pour ceux qui restent. A un étage, sur un mur près d’une salle de réunion, des infirmiers ont punaisé un grand cercle dessiné sur une feuille. Au milieu, ils ont écrit « Tapez votre tête ici. »                              Audrey, l’une des infirmières puéricultrice du service d’oncologie pédiatrique, dans leur bureau à l’hôpital de la Timone, à Marseille, le 28 octobre 2022.  CLAIRE GABY POUR « LE MONDE »               « D’habitude, on observe une bonne résilience, assure Hervé Chambost, 60 ans, chef du service hématologie, immunologie et oncologie pédiatrique. Mais là, on ne va pas tenir comme ça. » En trente-cinq ans dans ce service, il n’a jamais vu ça ; des lits fermés faute de personnel. Dans ce centre d’expertise et de recours interrégional, les patients viennent de Corse, de Montpellier ou de Briançon (Hautes-Alpes). Certains arrivaient même du Maghreb, couverts par une convention internationale. Mais l’hôpital doit désormais refuser les malades étrangers, faute de place. L’Ile-de-France, aussi sous pression, a cessé d’appeler pour placer des jeunes patients. Ils savent que c’est inutile.        Il vous reste 62.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/06/ca-se-voit-qu-elles-craquent-faute-d-infirmieres-les-services-de-pediatrie-de-la-timone-a-marseille-vacillent_6148679_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0\u00c7a se voit qu\u2019elles craquent\u00a0\u00bb\u00a0: faute d\u2019infirmi\u00e8res, les services de p\u00e9diatrie de la Timone, \u00e0 Marseille, vacillent","dateCreated":"2022-11-06T05:30:13+01:00","datePublished":"2022-11-06T05:30:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital"],"description":"Dans le b\u00e2timent d\u00e9di\u00e9 aux enfants, les soignants et les patients racontent une prise en charge de plus en plus d\u00e9grad\u00e9e. Face \u00e0 des services en tension, pour la premi\u00e8re fois, l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de bronchiolite a tout d\u00e9stabilis\u00e9. A chaque \u00e9tage, des op\u00e9rations, des chimioth\u00e9rapies ont d\u00fb \u00eatre repouss\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Sofia Fischer","description":"Marseille, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/03/415/0/3000/1500/1342/671/60/0/1ead084_1667494051960-221028cg-pediatrie-timone063.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise de l'h\u00f4pital","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-de-l-hopital/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/07/19-19">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ En 2015, le château de La Rochepot, près de Beaune, est revendu à un mystérieux homme d’affaires venu de l’Est, qui s’est avéré être un escroc. Du 7 au 21 novembre, Dmitri Malinovsky sera jugé à Nancy pour abus de bien social, travail dissimulé, détention illégale d’armes à feu et blanchiment en bande organisée.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                                             M le mag        Société             En Bourgogne, un château, un faux mort et des trafics      En 2015, le château de La Rochepot, près de Beaune, est revendu à un mystérieux homme d’affaires venu de l’Est, qui s’est avéré être un escroc. Du 7 au 21 novembre, Dmitri Malinovsky sera jugé à Nancy pour abus de bien social, travail dissimulé, détention illégale d’armes à feu et blanchiment en bande organisée.          Par Lucas Minisini         Publié hier à 05h00, mis à jour à 01h11    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La Rochepot, en Bourgogne. Le château qui surplombe le village et fait sa fierté est aujourd’hui fermé.  JC TARDIVON / MAXPPP               Dans le village de La Rochepot, à une quinzaine de kilomètres de Beaune, en Côte-d’Or, il se faisait généralement appeler « Monsieur » ou « Rudolph ». Pour tout le monde, il était le mystérieux propriétaire, lituanien disait-on, du château de 1 500 mètres carrés, avec ses tuiles vernissées et ses tourelles surplombant le village.          L’imposant bâtiment, doté d’un parc de 28 hectares, a longtemps été la résidence historique de la famille du président de la IIIe République Sadi Carnot et le troisième monument le plus visité de Bourgogne – après les Hospices de Beaune et l’abbaye de Fontenay – accueillant environ 30 000 touristes par an.          Fin 2015, les héritiers de l’homme d’Etat ont vendu le château pour 3 millions d’euros à ce mystérieux acheteur en raison de l’ampleur de son projet. Celui-ci promettait de construireune truffière, un négoce de vin, un héliport sur un terrain attenant et même un bar perché dans les arbres. Rien de tout ça n’a jamais vu le jour.          Le propriétaire a été arrêté le 5 octobre 2018, encerclé par une quinzaine de voitures de gendarmerie. Le châtelain s’appelait en réalité Dmitri Malinovsky et était de natio­nalité ukrainienne. L’homme de 40 ans va être jugé du 7 au 21 novembre, à Nancy, pour abus de bien sociaux, travail dissimulé, utilisation de faux documents d’identité, détention illégale d’armes à feu et blanchiment en bande organisée.          Mort simulée, dépenses bien réelles          Dans cette affaire rocambolesque, il est question de la guerre qui secoue l’est de l’Ukraine depuis 2014, de mensonges, et de crimes financiers commis entre les Etats baltes, l’Asie et la Suisse. Sur le banc des accusés, Dmitri Malinovsky sera aux côtés de six autres prévenus, dont Olga Kalina, une ex-compagne avec laquelle il a eu deux enfants, Alla Malinovska, son ex-femme, avec laquelle il a eu quatre enfants, Alexandru Arman, l’ancien gérant du château, ou encore une avocate parisienne impliquée dans l’achat de la propriété.          Dans ledit château, on menait visiblement grand train. Au cours de multiples perqui­sitions, les enquêteurs ont mis la main sur plusieurs centaines de milliers d’euros en liquide, des montres de luxe, des notes vertigineuses chez Hermès ou dans les hôtels chics de la route des Grands Crus, des gravures, dont une signée Salvador Dalí, une Rolls-Royce Silver Cloud ainsi que des factures pour plusieurs opérations de chirurgie esthétique réalisées en Suisse. Autant de dépenses liées à un montage financier très complexe qui aurait permis de blanchir presque 13 millions d’euros, détournés en Ukraine en avril 2015.        Il vous reste 67.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car  Le vendeur professionnel doit se renseigner sur les besoins de l’acheteur, faute de quoi, il peut être condamné à le rembourser.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/11/06/en-bourgogne-un-chateau-un-faux-mort-et-des-trafics_6148678_4500055.html"},"headline":"En Bourgogne, un ch\u00e2teau, un faux mort et des trafics","dateCreated":"2022-11-06T05:00:11+01:00","datePublished":"2022-11-06T05:00:11+01:00","dateModified":"2022-11-07T01:11:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","M le mag","Aux derni\u00e8res nouvelles"],"description":"En\u00a02015, le ch\u00e2teau de La Rochepot, pr\u00e8s de Beaune, est revendu \u00e0 un myst\u00e9rieux homme d\u2019affaires venu de l\u2019Est, qui s\u2019est av\u00e9r\u00e9 \u00eatre un escroc. Du 7 au 21\u00a0novembre, Dmitri Malinovsky sera jug\u00e9 \u00e0 Nancy pour abus de bien social, travail dissimul\u00e9, d\u00e9tention ill\u00e9gale d\u2019armes \u00e0 feu et blanchiment en bande organis\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucas Minisini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/208/0/1500/750/1342/671/60/0/319519e_237687-3296020.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/07/19-20">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Mots de passe. L’approche du vingtième anniversaire de son décès, en 2023, rappelle l’actualité grandissante de la militante et écrivain féministe. Une biographie d’Emilie Notéris précède ainsi manifestations et rééditions.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Livres       Culture             Monique Wittig, icône féministe et lesbienne      Mots de passe. L’approche du vingtième anniversaire de son décès, en 2023, rappelle l’actualité grandissante de la militante et écrivain féministe. Une biographie d’Emilie Notéris précède ainsi manifestations et rééditions.          Par Denis Cosnard         Publié le 05 novembre 2022 à 18h00 Mis à jour le 05 novembre 2022 à 18h00    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Monique Wittig (au centre, chapeau), avec, entre autres, Nicole Lise Bernheim (à gauche), lors de l’hommage aux femmes de la Commune, à Issy-les-Moulineaux (Hauts-de-Seine), en 1971.  CATHERINE DEUDON/BIBLIOTHÈQUE MARGUERITE DURAND/ROGER-VIOLLET               Le hashtag #Wittig2023 est déjà lancé. Vingt ans après sa mort, cinquante ans après son livre Le Corps lesbien (Minuit, 1973), les adeptes de l’autrice française entendent faire de 2023 une véritable « année Wittig ». Au programme : lectures, expositions, ateliers, et un colloque international à Berkeley (Californie) et Genève (Suisse). Sans oublier la réédition du Corps lesbien en poche, chez Minuit, début janvier.          La transformation de Monique Wittig (1935-2003) en icône féministe et lesbienne est déjà en marche depuis quelques années. Pas une semaine sans qu’elle soit brandie en référence par les actrices Adèle Haenel et Angèle Metzger, la journaliste Lauren Bastide ou l’écrivaine Virginie Despentes, qui vante sa « pertinence », plus forte encore selon elle qu’il y a vingt ans. « Wittig est pour moi l’illustration parfaite que la créativité peut s’exercer aussi bien dans l’activisme que dans la littérature », ajoute l’élue écologiste Alice Coffin, interrogée par « Le Monde des livres ». En avril, Gallimard a réédité Le Voyage sans fin, une réécriture lesbienne de Don Quichotte. La pièce, portée notamment par Adèle Haenel, a été applaudie en juin à la Maison de la poésie, à Paris. Son roman de 1969 Les Guérillères (Minuit, réédité en poche en 2019) a inspiré à la Compagnie Marinette Dozeville un spectacle de danse qui tourne en France et en Belgique. En Bretagne, c’est une librairie itinérante également appelée Les Guérillères qui ouvrira en décembre, dans les monts d’Arrée. Et ce mois-ci paraît, dans la collection « Icônes » des éditions Les Péré­grines, une première biographie, signée Emilie Notéris. C’est le « moment ­Wittig ».          Après son exil aux Etats-Unis, commencé en 1976, l’écrivain – elle tenait au masculin – avait été un peu oubliée en France, reléguée parmi les figures datées de l’histoire littéraire comme de celle du féminisme. Le livre de la philosophe américaine Judith Butler Trouble dans le genre (1990 ; La Découverte, 2005) a permis de la redécouvrir. Pour une nouvelle génération de féministes et de lesbiennes, Monique Wittig est devenue un ­modèle de femme engagée, enragée, qui a fait bouger les lignes avec sa plume. Un point de jonction entre le féminisme d’inspiration marxiste et l’actuelle « pensée queer ». « Elle a été une clé de voûte, sans laquelle l’édifice culturel et politique lesbien-féministe ne tiendrait pas », juge l’écrivaine Wendy Delorme dans un message cité par Emilie Notéris. Démonstration en quatre temps.          Pronoms          Un demi-siècle avant les polémiques sur le langage inclusif et l’apparition de formules comme « iel », Wittig tente de dynamiter les frontières du genre dès son premier roman publié, L’Opoponax (Minuit, 1964). Ce livre, salué par les écrivains du Nouveau Roman et couronné par le prix Médicis, raconte un amour entre deux petites filles, même si cet aspect est alors « complètement passé sous silence » par la critique, comme le notera plus tard l’autrice. Wittig y donne la priorité au « on » pour « annuler » temporairement « la division sociale des sexes ». Dans sa ­fiction suivante, Les Guérillères, l’épopée d’une troupe de combattantes qui veut se libérer de l’oppression, c’est le « elles » qui prédomine. Puis un troublant « j/e », un « je » déchiré, prend la parole dans Le Corps lesbien. « Les pronoms personnels et impersonnels sont le sujet, la matière de tous mes livres », écrira-t-elle a posteriori.        Il vous reste 64.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/11/05/monique-wittig-icone-feministe-et-lesbienne_6148661_3260.html"},"headline":"Monique Wittig, ic\u00f4ne f\u00e9ministe et lesbienne","dateCreated":"2022-11-05T18:00:09+01:00","datePublished":"2022-11-05T18:00:09+01:00","dateModified":"2022-11-05T18:00:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","F\u00e9minismes","Culture","Livres"],"description":"Mots de passe. L\u2019approche du vingti\u00e8me anniversaire de son d\u00e9c\u00e8s, en\u00a02023, rappelle l\u2019actualit\u00e9 grandissante de la militante et \u00e9crivain f\u00e9ministe. Une biographie d\u2019Emilie Not\u00e9ris pr\u00e9c\u00e8de ainsi manifestations et r\u00e9\u00e9ditions.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/2075/577/3370/1685/1342/671/60/0/5a10f2f_1667380366667-rogerviollet-72153-10.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  
