<FILE-date="2022/11/07/19">

<article-nb="2022/11/07/19-1">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-env_sciences-1"> ¤ Cette chronologie retrace une série de fuites de laboratoires et d’expérimentations risquées survenues depuis les années 1970.
<filname="PROF-env_sciences-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Sciences       Médecine             Virologie : des accidents de laboratoires nombreux, des expériences de plus en plus dangereuses      Cette chronologie retrace une série de fuites de laboratoires et d’expérimentations risquées survenues depuis les années 1970.          Par Yves Sciama         Publié aujourd’hui à 18h30, mis à jour à 18h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 1977 Une épidémie mondiale de grippe fait 700 000 morts. Le virus responsable, identique à une souche qui ne circulait plus depuis quinze ans, provenait à l’évidence d’un laboratoire.          2001 Une série d’attentats à l’anthrax (bacille du charbon) aux Etats-Unis tue cinq personnes et en infecte dix-sept. L’auteur présumé, Bruce Ivins, qui s’est suicidé durant l’enquête, était un scientifique du laboratoire gouvernemental de biosécurité de Fort Detrick, dans le Maryland.          2004 Le virus du SRAS s’échappe à deux reprises d’un laboratoire de haute sécurité en Chine (l’Institut chinois de virologie de Pékin), infectant deux scientifiques et six autres personnes, dont une perdra la vie. Sa faible contagiosité évite que ces fuites ne se transforment en pandémie.          2005 Des chercheurs américains reconstruisent le virus originel de la grippe espagnole de 1918, la plus meurtrière de l’histoire, à partir d’un cadavre exhumé du permafrost.          2007 Une épidémie de fièvre aphteuse bovine est provoquée par une fuite, par le biais d’effluents liquides, au laboratoire de haute sécurité (P4) de l’Institut pour la santé animale, à Pirbright, au Royaume-Uni.          2012 Deux équipes, aux Etats-Unis et aux Pays-Bas, annoncent avoir rendu contagieux chez le furet, donc possiblement chez l’homme, un virus grippal particulièrement létal, provoquant une levée de boucliers. Un moratoire de quelques mois s’ensuit.          2014 L’Institut Pasteur égare 2 349 tubes contenant du SRAS. L’institut affirme que les échantillons en question ont probablement été détruits, et les experts indépendants saisis jugent qu’ils avaient « un potentiel infectieux nul ».          2013 à 2015 Une série de plusieurs centaines d’incidents dans des laboratoires de haute sécurité gouvernementaux américains est révélée par la presse (expéditions d’échantillons non inactivés, grippe mortelle étiquetée grippe saisonnière, animaux infectés qui s’échappent, etc.). Il n’y a aucune victime, mais les pathogènes impliqués incluent des grippes mortelles, le virus Ebola et le bacille du charbon.          2014 à 2017 Les Instituts américains de la santé (NIH) instaurent un moratoire sur le financement de la recherche impliquant des expériences de gain de fonction, le temps de définir une nouvelle réglementation. Celle-ci, critiquée pour son ambiguïté, devrait être révisée avant la fin de 2022.          2015 Ayant obtenu une dérogation au moratoire des NIH, Ralph Baric (université de Caroline du Nord) crée avec son équipe une chimère entre le SARS-CoV-1 et un coronavirus de chauve-souris fourni par l’Institut de virologie de Wuhan. Il parvient à infecter des cellules respiratoires humaines avec ce virus, suscitant des protestations.        Il vous reste 27.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/07/virologie-des-accidents-de-laboratoires-nombreux-des-experiences-de-plus-en-plus-dangereuses_6148863_1650684.html"},"headline":"Virologie\u00a0: des accidents de laboratoires nombreux, des exp\u00e9riences de plus en plus dangereuses","dateCreated":"2022-11-07T18:30:16+01:00","datePublished":"2022-11-07T18:30:16+01:00","dateModified":"2022-11-07T18:30:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Cette chronologie retrace une s\u00e9rie de fuites de laboratoires et d\u2019exp\u00e9rimentations risqu\u00e9es survenues depuis les ann\u00e9es 1970.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Sciama"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/27/427/0/5120/2560/1342/671/60/0/1a347bc_1664294882149-kijuy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/07/19-2">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-env_sciences-2"> ¤ Les expériences visant à rendre plus dangereux des pathogènes au prétexte d’anticiper leur émergence se multiplient, alors que les experts sont divisés sur les bénéfices et les risques liés à ces manipulations. La discussion est d’autant plus vive que de telles expérimentations avaient cours à Wuhan, épicentre de la pandémie de Covid-19, dont  on ignore toujours l’origine.
<filname="PROF-env_sciences-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Sciences       Médecine             Le Covid-19 ravive le débat autour de la manipulation des virus      Les expériences visant à rendre plus dangereux des pathogènes au prétexte d’anticiper leur émergence se multiplient, alors que les experts sont divisés sur les bénéfices et les risques liés à ces manipulations. La discussion est d’autant plus vive que de telles expérimentations avaient cours à Wuhan, épicentre de la pandémie de Covid-19, dont  on ignore toujours l’origine.          Par Yves Sciama         Publié aujourd’hui à 17h55, mis à jour à 18h41    Temps de Lecture 13 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Shi Zhengli au laboratoire P4 de l’Institut de virologie de Wuhan (WIV), en 2017. Surnommée « Bat Woman », la virologue chinoise a dirigé de nombreux travaux de manipulation de coronavirus prélevés sur des chauve-souris.  S ZHOU / FEATURECHINA / ROPI-REA               Boston pourrait-il devenir le prochain Wuhan, les arcades touristiques du Quincy Market jouant le rôle de détonateur qui fut celui du marché de Huanan dans la pandémie de Covid-19 ? La question, mi-sérieuse mi-provocatrice, est posée sur Twitter le 18 octobre par Alina Chan, biologiste moléculaire au réputé Broad Institute du MIT, dans la foulée de la prépublication d’une expérience sur le serveur BioRxiv.          Des chercheurs de Boston University y relatent la fabrication d’un SARS-CoV-2 chimérique, combinant l’hypercontagieux mais peu virulent variant Omicron avec un variant bien plus meurtrier (mais moins contagieux), datant du début de la pandémie. Résultat ? Un pathogène pire que chacun de ses deux géniteurs : meurtrier, car capable d’infecter le poumon profond, et contagieux, car capable d’échapper plus efficacement au système immunitaire.          Cette expérience a contribué, avec une série d’autres publications récentes, à enflammer la communauté des virologues, qui se déchire désormais de plus en plus ouvertement sur la question des risques biologiques : qu’est-ce qu’une expérience dangereuse ? A qui appartient-il de le décider et selon quel processus ? Jamais ces questions n’ont semblé aussi pressantes, ni n’ont autant clivé la virologie. Il faut dire que la pire pandémie du XXIe siècle, celle du Covid-19, est passée par là et a profondément renouvelé cette controverse, lui donnant une ampleur, une acuité et une urgence inédites. Ses conséquences pourraient changer au niveau international les pratiques de la virologie, voire, au-delà, de toutes les sciences de la vie.          Jeu dangereux du « gain de fonction »          Certes, en apparence, le débat n’est pas vraiment nouveau – d’autant que l’histoire de la virologie est émaillée d’accidents et de fuites de laboratoires, même parmi les plus sécurisés –, mais il a désormais changé d’échelle. Les expériences de recombinaison, de mutation et de « réécriture » de virus (sans même parler des infections de cultures de cellules humaines ou de souris « humanisées ») sont devenues en quelques années extrêmement banales ; et parmi elles, celles qui augmentent la dangerosité des pathogènes sont nombreuses. Les spécialistes qualifient pudiquement ces dernières d’expériences de « gain de fonction » pour indiquer que le pathogène modifié acquiert ou développe une propriété problématique : contagiosité, virulence, évasion immunitaire ou médicamenteuse. Lorsque ces virus aggravés ont un potentiel pandémique, ils sont souvent désignés par le terme moins euphémisé de « Frankenvirus ».        Il vous reste 88.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/07/le-covid-19-ravive-le-debat-autour-de-la-manipulation-des-virus_6148855_1650684.html"},"headline":"Le Covid-19 ravive le d\u00e9bat autour de la manipulation des virus","dateCreated":"2022-11-07T17:55:07+01:00","datePublished":"2022-11-07T17:55:07+01:00","dateModified":"2022-11-07T18:41:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Les exp\u00e9riences visant \u00e0 rendre plus dangereux des pathog\u00e8nes au pr\u00e9texte d\u2019anticiper leur \u00e9mergence se multiplient, alors que les experts sont divis\u00e9s sur les b\u00e9n\u00e9fices et les risques li\u00e9s \u00e0 ces manipulations. La discussion est d\u2019autant plus vive que de telles exp\u00e9rimentations avaient cours \u00e0 Wuhan, \u00e9picentre de la pand\u00e9mie de Covid-19, dont  on ignore toujours l\u2019origine.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Sciama"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/04/236/0/5000/2500/1342/671/60/0/6126c0a_1667582680662-rea8867283.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/07/19-3">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-env_sciences-3"> ¤ L’étude du cerveau de personnes autistes décédées montre une baisse de l’activité de certains gènes dans le cortex visuel et le cortex pariétal, qui traitent des informations sensorielles.
<filname="PROF-env_sciences-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Sciences       Médecine             Autisme : des modifications cérébrales bien plus étendues que prévu      L’étude du cerveau de personnes autistes décédées montre une baisse de l’activité de certains gènes dans le cortex visuel et le cortex pariétal, qui traitent des informations sensorielles.          Par Florence Rosier         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 16h16    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La classe ULIS du collège Jean-Monnet à Lyon accueille dix jeunes enfants autistes, en juin 2020.  ANTOINE MERLET / HANS LUCAS                 Cet article peut être écouté dans l’application « La Matinale du Monde ».            C’est une nouvelle vision des différences moléculaires impliquées dans l’autisme que nous expose une étude, parue le 2 novembre dans la revue Nature. L’analyse du cerveau de personnes autistes, après leur décès, montre en effet que l’activité de certains gènes est altérée dans la quasi-totalité des régions du cortex. Autrement dit, ces perturbations ne se limitent pas aux seules régions du cerveau dites d’« associations supérieures » – celles qui gouvernent le raisonnement, le langage, le comportement social et la capacité d’adaptation à des situations nouvelles. Les régions sensorielles primaires – celles qui sont impliquées dans la vision, le toucher, la douleur –, elles aussi, sont affectées par ces changements.          Les auteurs, de l’université de Californie à Los Angeles (UCLA), ont analysé 725 échantillons de tissus cérébraux prélevés après la mort de 112 personnes des deux sexes, âgées de 2 à 68 ans. Parmi ces individus, 49 avaient un diagnostic d’autisme et 54 sujets étaient indemnes de ces troubles (neurotypiques). Ils ont ensuite quantifié l’activité des gènes dans onze régions du cortex. Pour cela, ils ont séquencé les molécules d’ARN produites dans les cellules de ces diverses régions. Puis, ils ont comparé les deux groupes (autistes et neurotypiques), appariés selon l’âge et le sexe.          Jusqu’ici, on connaissait deux types de modifications de l’activité des gènes dans le cerveau des autistes. D’une part, une hausse de l’activité de certains gènes intervenant dans des cellules qui ne sont pas des neurones (des cellules non excitables électriquement, formant la glie) et dans des cellules mobilisées dans la réponse immunitaire. D’autre part, une baisse de l’activité des gènes intervenant dans la modulation du signal nerveux – au niveau des synapses, ces zones par lesquelles les neurones communiquent entre eux.           

<article-nb="2022/11/07/19-4">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-env_sciences-4"> ¤ Les scientifiques ne comprennent pas bien le comportement de ponte développé par ce cousin du manchot, isolé sur les îles des Antipodes en Nouvelle-Zélande.
<filname="PROF-env_sciences-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Sciences       Zoologie         Le gorfou huppé sacrifie son premier œuf au profit du second   Chronique        Nathaniel Herzberg        Les scientifiques ne comprennent pas bien le comportement de ponte développé par ce cousin du manchot, isolé sur les îles des Antipodes en Nouvelle-Zélande.   Publié hier à 15h30, mis à jour à 09h54    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Le gorfou huppé est reconnaissable à ses deux aigrettes au-dessus des yeux. Dans les îles Antipodes, en Nouvelle-Zélande, en 2017.  ALAMY STOCK PHOTO               Dans le climat hostile de l’extrême Sud, se reproduire mais surtout nourrir sa progéniture relève de l’exploit. Les manchots l’ont bien compris. Les plus massifs de ces oiseaux des mers glaciales – les manchots empereurs et royaux – pondent un unique œuf, chaque année. Les autres poussent jusqu’à deux. Leurs cousins les gorfous, repérables par les aigrettes de chaque côté de leur tête, se sont arrêtés à mi-chemin : les femelles pondent deux œufs… mais n’en laissent éclore qu’un seul. L’intérêt d’une telle pratique ? Pour quatre des sept espèces, qui couvent le premier œuf sitôt sa sortie, les scientifiques ont tranché : il s’agit d’une assurance-vie. Pondu quelques jours plus tard, le second n’a droit à l’attention des parents que s’il est arrivé malheur à son prédécesseur. Mais trois autres espèces font l’inverse : elles boudent le premier œuf et investissent tout sur le second.          A quoi rime un tel comportement ? Tout chef-d’œuvre nécessite un brouillon, répondront les peintres et les cadets en mal de reconnaissance. Dans un article publié le 12 octobre dans la revue PlosOne, une équipe de l’université d’Otago, en Nouvelle-Zélande, a tenté d’aller plus loin en étudiant de près la reproduction du gorfou huppé. Pour cela, le biologiste Lloyd Davis a repris « le plus important jeu de données jamais rassemblé sur ces oiseaux isolés et mal connus », celui qu’il avait recueilli lors d’une longue expédition dans les îles des Antipodes, en 1998.          Sur ces terres inhabitées, perdues à quelque 800 kilomètres au sud-est de la Nouvelle-Zélande, vit, ou plutôt survit, Eudyptes sclateri, le nom scientifique du gorfou huppé. Après trois jours et demi de navigation et un débarquement tumultueux, Davis et ses collègues avaient pu observer, de septembre à novembre, toute la saison de reproduction, des parades nuptiales jusqu’à l’éclosion des œufs. Un matériau particulièrement riche. Sauf que, de retour à Otago, Lloyd Davis avait changé de vie pour monter le département de cinéma animalier de l’université. Enterrées, les données. Mais « devant la réduction constante de la population de cette espèce », le biologiste a décidé de rouvrir ses carnets et de publier.           

<article-nb="2022/11/07/19-5">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-env_sciences-5"> ¤ La scientifique de 46 ans, qui donne sa leçon inaugurale au Collège de France le 10 novembre, est souvent considérée comme inclassable par ses pairs pour l’éclectisme de ses travaux.
<filname="PROF-env_sciences-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Tanzanie : dix-neuf morts dans le crash d’un avion de ligne dans le lac Victoria                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Sciences       Mathématiques             Nalini Anantharaman, l’électron libre des maths      La scientifique de 46 ans, qui donne sa leçon inaugurale au Collège de France le 10 novembre, est souvent considérée comme inclassable par ses pairs pour l’éclectisme de ses travaux.          Par David Larousserie         Publié le 05 novembre 2022 à 18h30 Mis à jour le 05 novembre 2022 à 18h30    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La professeure Nalini Anantharaman au Collège de France en octobre 2022  PATRICK IMBERT / COLLÈGE DE FRANCE               « Je n’ai jamais passé autant de temps pour une heure de présentation ! Et je dois encore élaguer », soupire avec ironie Nalini Anantharaman, qui vient de recevoir la clé de son bureau de professeure au Collège de France, où elle prononcera sa leçon inaugurale d’une heure jeudi 10 novembre.          Ce stress peut paraître étonnant chez cette mathématicienne de 46 ans, très expérimentée dans l’enseignement. Maîtresse de conférences à l’Ecole normale supérieure de Lyon dès la fin de sa thèse en 2001, professeure à l’université d’Orsay huit ans plus tard, puis à l’université de Strasbourg en 2014, elle a aussi donné quelques cours à l’école Polytechnique.          Orléanaise, née de parents professeurs à l’université, en maths pour sa mère, en informatique pour son père d’origine indienne, elle s’amuse de son retour dans le quartier parisien de sa jeunesse où elle a étudié en prépa à Louis-le-Grand, puis à l’Ecole normale supérieure : « J’ai l’impression de revenir dans le passé. » Un retour seulement intermittent car, pour des raisons familiales, elle continuera d’habiter Strasbourg.           « Je suis souvent perçue comme une outsider, ce qui m’oblige à adapter mes exposés à l’auditoire »          Nalini Anantharaman n’est d’ailleurs pas du genre à poser ses valises, au sens figuré. En vingt ans de carrière, elle a déjà attaqué quatre ou cinq sujets différents. Au point d’être assez inclassable. « Même dans les conférences, on ne sait pas où me mettre ! Je suis souvent perçue comme une outsider, ce qui m’oblige à adapter mes exposés à l’auditoire », confirme-t-elle. Elle a déjà touché aux probabilités, à la géométrie, au chaos, aux systèmes dynamiques (l’étude d’équations qui évoluent dans le temps), aux équations aux dérivées partielles (des équations évoluant aussi dans l’espace), aux graphes (des objets avec des nœuds et des arêtes comme un réseau social ou le Web), aux variétés (synonyme de surfaces) et même aux surfaces aléatoires (domaine qui n’a pas quinze ans)… On en oublie sûrement.          Pour un artisan, cela reviendrait à passer de l’ébénisterie au tricot puis à la poterie et à la sculpture. « Je n’aime pas les choses cloisonnées. J’adore explorer de nouvelles pistes et découvrir des choses que je ne connais pas », résume-t-elle, confessant s’être souvent formée sur le tas. « C’est courageux, car devoir se former dans d’autres thématiques peut faire peur. Mais cela apporte de la fraîcheur. Quand j’étais son étudiante en thèse, j’ai apprécié qu’elle me propose de me lancer sur des chemins nouveaux », témoigne Laura Monk, en post-doc à l’université de Bristol après avoir été la doctorante de Nalini Anantharaman jusqu’en 2021.        Il vous reste 69.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/05/nalini-anantharaman-l-electron-libre-des-maths_6148665_1650684.html"},"headline":"Nalini Anantharaman, l\u2019\u00e9lectron libre des maths","dateCreated":"2022-11-05T18:30:15+01:00","datePublished":"2022-11-05T18:30:15+01:00","dateModified":"2022-11-05T18:30:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Math\u00e9matiques"],"keywords":["Physique","Math\u00e9matiques","Sciences"],"description":"La scientifique de 46\u00a0ans, qui donne sa le\u00e7on inaugurale au Coll\u00e8ge de France le 10\u00a0novembre, est souvent consid\u00e9r\u00e9e comme inclassable par ses pairs pour l\u2019\u00e9clectisme de ses travaux.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/03/36/0/3000/1500/1342/671/60/0/10d5cfd_1667483281636-collegedefrance-002417-003.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Math\u00e9matiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mathematiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/07/19-6">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-env_sciences-6"> ¤ La fusée Longue Marche avait décollé lundi du sud de la Chine pour livrer le dernier module de la station spatiale chinoise. L’espace aérien espagnol a été en partie fermé vendredi matin, notamment en Catalogne.
<filname="PROF-env_sciences-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sciences       Espace             En Espagne, le trafic aérien temporairement perturbé en raison de la chute de débris d’une fusée chinoise      La fusée Longue Marche avait décollé lundi du sud de la Chine pour livrer le dernier module de la station spatiale chinoise. L’espace aérien espagnol a été en partie fermé vendredi matin, notamment en Catalogne.       Le Monde avec AFP     Publié le 05 novembre 2022 à 00h52 Mis à jour le 05 novembre 2022 à 03h34    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’Espagne a été contrainte de fermer brièvement une partie de son espace aérien vendredi 4 novembre en raison de débris d’une fusée chinoise qui ont traversé la zone. Le trafic aérien au-dessus de plusieurs villes a été perturbé dans la matinée, ont annoncé les autorités.            Les vols ont été « totalement » suspendus pendant quarante minutes en Catalogne (nord-est de l’Espagne), ainsi que dans d’autres régions du nord du pays, « en raison des risques associés au passage de l’objet spatial CZ-5B dans l’espace aérien espagnol », a tweeté la protection civile de Catalogne. La fermeture partielle de l’espace aérien a débuté à 9 h 38 locales, a-t-on précisé de même source.            En conséquence, les vols avec pour origine ou pour destination Barcelone, la capitale de la Catalogne, mais aussi Tarragone, Reus ou encore Ibiza, dans l’archipel méditerranéen des Baléares, ont subi des perturbations, a souligné le gestionnaire national des aéroports, Aena.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’étage principal d’une fusée chinoise va retomber sur Terre de manière incontrôlée                   La fusée Longue Marche 5B (CZ-5B) avait décollé lundi du sud de la Chine pour livrer le dernier module d’une station spatiale chinoise actuellement en construction.                 Des débris de cette fusée sont tombés dans l’océan Pacifique à 11 h 01, a annoncé le Commandement spatial américain dans un tweet.            Chute potentiellement dangereuse            L’entrée dans l’atmosphère d’une fusée dégage une immense chaleur et entraîne des frictions, des segments peuvent alors brûler et se désintégrer, mais les plus gros engins, comme la Longue Marche-5B, peuvent ne pas être entièrement détruits.            Le risque est alors que leurs débris atterrissent à la surface de la terre et causent des dommages, voire des victimes, même si ce danger est faible, la planète étant recouverte à 70 % d’eau.                Ce n’est pas la première fois que la Chine perd le contrôle d’un objet spatial lors d’un retour sur Terre. En juillet, les restes d’une fusée chinoise étaient tombés dans la mer de Sulu, aux Philippines, ce qui avait provoqué la colère de responsables américains, dont ceux de la NASA, qui avaient reproché à Pékin de ne pas avoir partagé les informations sur la chute potentiellement dangereuse de ces débris.            En 2020, des débris d’une autre fusée Longue Marche s’étaient écrasés sur des villages en Côte d’Ivoire, provoquant des dégâts, mais sans faire de blessés.            Le géant asiatique investit des milliards d’euros depuis plusieurs décennies dans son programme spatial.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 8 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Du libéralisme au keynésianisme  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/05/en-espagne-le-trafic-aerien-temporairement-perturbe-en-raison-de-la-chute-de-debris-d-une-fusee-chinoise_6148585_1650684.html"},"headline":"En Espagne, le trafic a\u00e9rien temporairement perturb\u00e9 en raison de la chute de d\u00e9bris d\u2019une fus\u00e9e chinoise","dateCreated":"2022-11-05T00:52:05+01:00","datePublished":"2022-11-05T00:52:05+01:00","dateModified":"2022-11-05T03:34:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Espace"],"keywords":["International","Europe","\u00c9conomie","Entreprises","Transports","Espagne","Sciences","Espace"],"description":"La fus\u00e9e Longue Marche avait d\u00e9coll\u00e9 lundi du sud de la Chine pour livrer le dernier module de la station spatiale chinoise. L\u2019espace a\u00e9rien espagnol a \u00e9t\u00e9 en partie ferm\u00e9 vendredi matin, notamment en Catalogne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/31/719/0/6000/3000/1342/671/60/0/5bab956_79f764852bb14610ae233c97ddebe5d6-93a9d9af835548919929436bc8f28f1e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/07/19-7">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-env_sciences-7"> ¤ La dernière livraison d’« Actes de la recherche en sciences sociales » décrypte les ressorts de la mise en cause croissante des sciences sociales, qui vire parfois à la haine.
<filname="PROF-env_sciences-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Débats              Autodéfense sociologique dans « Actes de la recherche en sciences sociales »      La dernière livraison d’« Actes de la recherche en sciences sociales » décrypte les ressorts de la mise en cause croissante des sciences sociales, qui vire parfois à la haine.          Par Youness Bousenna         Publié le 04 novembre 2022 à 16h30, mis à jour à 09h55    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 La revue des revues. Actes de la recherche en sciences sociales n’est pas la revue de Pierre Bourdieu (1930-2002) pour rien. Fidèle à la célèbre devise du sociologue, qui l’a fondée en 1975, son dernier dossier rappelle à quel point, ces temps-ci, la discipline est un « sport de combat ». Car « les sciences sociales sont attaquées » ces dernières années, s’inquiètent les cinq coordinateurs du numéro dans leur introduction. Du « expliquer, c’est déjà vouloir un peu excuser » de l’ancien premier ministre Manuel Valls en 2015, au colloque « anti-woke » de la Sorbonne en janvier, le comité déplore une animosité politique croissante.          « Si l’hostilité aux sciences sociales n’est pas propre à la période actuelle, elle prend une forme nouvelle aujourd’hui par sa vigueur et par les effets qu’elle commence à produire », s’alarment les auteurs, qui pointent au passage la précarisation de la recherche publique. Selon eux, cette « haine de la sociologie » s’acharne en particulier sur trois objets d’étude – le genre, la race et l’intersectionnalité – et n’est pas propre à la France : « Du Brésil au Japon en passant par le Danemark ou la Grèce, on assiste partout à une politisation de la question des sciences sociales qui [se traduit] par la tentation – et souvent la tentative, plus ou moins violente – de s’opposer aux positions politiques qui en émanent. »          Critique de la critique          Rose-Marie Lagrave tente justement de faire le point sur cette « haine tentaculaire ». Elle décèle « une convergence autour de Mai 68, comme événement fondateur d’un dérèglement censé avoir tordu et endigué les sciences sociales dans un “gauchisme” malséant », et dénonce les « conjurés de la neutralité axiologique » qui, telle Nathalie Heinich, ciblent un présumé « militantisme » des chercheurs pour ostraciser des courants critiques. L’historien Christophe Charle poursuit en s’interrogeant sur les « malentendus » entre les sciences sociales et la société, appuyant sur leur « fragilité » dans le champ universitaire et intellectuel.          Après un panorama où sont évoqués le Danemark, la Grèce, l’Allemagne et la période soviétique, une dernière série d’articles pose un regard critique sur la méthode sociologique. Julien Duval réfléchit aux conditions d’autonomie de ce champ disciplinaire, tandis que Marie-Pierre Pouly s’attache à la pédagogie autour de la construction de l’objet sociologique. Cette condition nécessaire à « la formation de l’esprit scientifique » voisine avec une autre réflexion sur la confrontation des enquêtés à la restitution d’une étude, car « prendre la vérité dans la gueule » constitue parfois une violence.        Il vous reste 12.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/04/autodefense-sociologique-dans-actes-de-la-recherche-en-sciences-sociales_6148540_3232.html"},"headline":"Autod\u00e9fense sociologique dans \u00ab\u00a0Actes de la recherche en sciences sociales\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-04T16:30:12+01:00","datePublished":"2022-11-04T16:30:12+01:00","dateModified":"2022-11-07T09:55:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Revues"],"keywords":["Revues","Soci\u00e9t\u00e9","Sciences"],"description":"La derni\u00e8re livraison d\u2019\u00ab\u00a0Actes de la recherche en sciences sociales\u00a0\u00bb d\u00e9crypte les ressorts de la mise en cause croissante des sciences sociales, qui vire parfois \u00e0 la haine.","author":[{"@type":"Person","name":"Youness Bousenna"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/755/0/2468/1234/1342/671/60/0/27209b4_1667377008143-arss-243.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Revues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/revues/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/07/19-8">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-env_sciences-8"> ¤ Une exposition à la Cité des sciences se penche sur ces rassemblements denses d’individus capables du meilleur comme du pire, devenus sujets d’études convoquant tour à tour mathématiques et sciences physiques, histoire des sciences et sociologie, sciences cognitives et comportementales…
<filname="PROF-env_sciences-8"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                             ERIC GAILLARD / REUTERS                      Sciences          Les foules, ces objets scientifiques méconnus   Par Florence Rosier   Publié le 04 novembre 2022 à 06h00 Mis à jour le 04 novembre 2022 à 08h09     Temps de Lecture 3 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesUne exposition à la Cité des sciences se penche sur ces rassemblements denses d’individus capables du meilleur comme du pire, devenus sujets d’études convoquant tour à tour mathématiques et sciences physiques, histoire des sciences et sociologie, sciences cognitives et comportementales…                Les foules vous angoissent ? Le désastre de la célébration d’Halloween à Séoul, le 30 octobre, provoquant la mort de plus de 150 personnes piétinées ou étouffées à la suite d’une bousculade, ne démentira pas ces craintes. Le mot foule vient d’ailleurs du latin fullare, qui signifie fouler, écraser, presser.          Et pourtant. L’exposition qui s’est ouverte mi-octobre à la Cité des sciences et de l’industrie, à Paris, entend briser les préjugés sur ces étranges créatures qui vivent dans les métros ou les stades, les rues bondées ou les réseaux sociaux, les bancs de poissons ou les troupeaux de moutons, les dunes de sables ou les cours d’eau… « Nous espérons faire prendre conscience au public des bons côtés des foules », explique Dorothée Vatinel, co-commissaire de l’exposition. Ces multitudes humaines, en effet, sont ambivalentes : elles sont aussi capables de violences, de colères explosives et de flux incontrôlés que d’intelligence collective, de liesse partagée et de solidarité.          Vous découvrirez, expériences à l’appui, comment les foules sont devenues des objets d’études scientifiques. La « fouloscopie » convoque ainsi tour à tour les mathématiques et les sciences physiques, l’histoire des sciences et la sociologie, les sciences cognitives et comportementales. « L’unité de mesure de la foule, c’est la densité d’individus au mètre carré », rappelle Dorothée Vatinel. Dès le début du parcours, vous appréhenderez cette notion grâce à cinq carottages de foule : cinq cabines d’un mètre carré, abritant respectivement une, trois, cinq, sept ou neuf personnages humains imprimés en 3D. « Trois, c’est une rue passante ; cinq, un bus bondé ; neuf, une foule mortelle », résume Dorothée Vatinel.          Mécanique des fluides et proxémie          La première partie est consacrée aux foules denses. De ces systèmes instables peuvent émerger des ondes de compression « sans chef d’orchestre », des vagues d’individus que la mécanique des fluides aide à modéliser. Grâce à quoi, un architecte, un urbaniste ou un organisateur d’événement festif pourra définir la meilleure configuration pour évacuer un lieu en urgence. Un jeu vous permettra de tester vos compétences. Vous pourrez ajouter des portes, des sorties et des obstacles sur un plan horizontal représentant un bâtiment rempli de visiteurs (figurés par des cercles) aux mouvements modélisés. Puis un signal d’urgence retentira : la foule devra évacuer les lieux en une minute trente. Et vous constaterez l’impact de vos restructurations. Autre exemple : dans un sablier où s’écoulent des billes de polystyrène, un obstacle bien placé peut s’avérer miraculeux, en évitant les engorgements fatals.        Il vous reste 53.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/04/les-foules-ces-objets-scientifiques-meconnus_6148434_1650684.html"},"headline":"Les foules, ces objets scientifiques m\u00e9connus","dateCreated":"2022-11-04T06:00:14+01:00","datePublished":"2022-11-04T06:00:14+01:00","dateModified":"2022-11-04T08:09:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sciences"],"description":"Une exposition \u00e0 la Cit\u00e9 des sciences se penche sur ces rassemblements denses d\u2019individus capables du meilleur comme du pire, devenus sujets d\u2019\u00e9tudes convoquant tour \u00e0 tour math\u00e9matiques et sciences physiques, histoire des sciences et sociologie, sciences cognitives et comportementales\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/07/18/295/0/3500/1750/1342/671/60/0/7e8a481_18291-dvu1ae.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/07/19-9">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-env_sciences-9"> ¤ Dans une tribune au « Monde », Tanya Plibersek, ministre australienne de l’environnement et de l’eau, Monica Medina, secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales, et Olivier Poivre d’Arvor, ambassadeur chargé des pôles, réaffirment l’urgence de créer des aires marines protégées dans l’océan Austral.
<filname="PROF-env_sciences-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Biodiversité         « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Tribune        Tanya Plibersek  Ministre australienne de l’environnement et de l’eau          Monica Medina  Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales          Olivier Poivre d’Arvor  Ambassadeur français chargé des pôles et des enjeux maritimes        Dans une tribune au « Monde », Tanya Plibersek, ministre australienne de l’environnement et de l’eau, Monica Medina, secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales, et Olivier Poivre d’Arvor, ambassadeur chargé des pôles, réaffirment l’urgence de créer des aires marines protégées dans l’océan Austral.   Publié le 03 novembre 2022 à 14h30 Mis à jour le 03 novembre 2022 à 14h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Située au bord de l’océan Austral, Hobart, la belle et sauvage capitale de la Tasmanie (Australie) est une des cinq grandes portes d’entrée donnant sur l’Antarctique. Elle est aussi le siège de la Commission pour la conservation de la faune et de la flore marines de l’Antarctique (Convention on the Conservation of Antarctic Marine Living Resources, CCAMLR, en anglais), qui y accueille sa réunion annuelle cette semaine.          La CCAMLR donne la possibilité de renforcer la collaboration internationale et de prendre des mesures plus importantes afin de sauvegarder nos océans pour les générations futures. Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète.          La Commission a été créée il y a quarante ans, à une époque où l’on craignait que la pêche non durable ne menace la durabilité à long terme de la faune et de la flore marines de l’Antarctique. Il en est ainsi du krill, espèce-clé de l’écosystème, parce qu’il est une source essentielle de nourriture pour les manchots, les phoques et les baleines.          Un remarquable puits de carbone          Mais, depuis, il est devenu évident que la protection de l’écosystème antarctique est essentielle à la résolution du changement climatique et que cet écosystème joue un rôle aussi important que les forêts humides existantes. C’est pourquoi la CCAMLR apparaît aujourd’hui comme un acteur-clé dans l’effort international de résolution de la crise environnementale.                         « 20e anniversaire de la CCAMLR » : timbre-poste émis par le territoire des Terres australes et anatarctiques françaises en 2001.  DR/TAAF               La science est formelle. Les aires marines protégées sont une des mesures les plus efficaces pour augmenter la biomasse et renforcer la résilience face aux pressions environnementales.          Ces mesures de protection sont cruciales en ce qui concerne le krill, qui n’est pas seulement l’organisme multicellulaire le plus abondant de la planète, mais aussi un remarquable puits de carbone. Selon certaines estimations, le krill capte jusqu’à 23 millions de tonnes de carbone de l’atmosphère chaque année, ce qui équivaut à retirer des milliards de voitures de la circulation.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Environnement : « Nous n’aurons pas d’océan de rechange ! »                 C’est malheureusement une course contre la montre. L’élévation des températures océaniques et les niveaux d’acidité diminuent les taux de reproduction et, si les tendances actuelles se maintiennent, ces taux pourraient connaître un déclin catastrophique d’ici à la fin du siècle.          Trois millions de kilomètres carrés          La CCAMLR peut contribuer à freiner ces tendances si elle respecte son engagement de créer un réseau solide d’aires marines protégées dans l’Antarctique. Actuellement, il y a sur la table deux propositions soutenues par les Etats-Unis, l’Union européenne, l’Australie et quatorze autres membres. Elles pourraient protéger 3 millions de kilomètres carrés d’eaux pratiquement vierges au large de l’Antarctique oriental et en mer de Weddell. Ces propositions ont déjà été validées par un examen scientifique rigoureux. Ne reste plus que la volonté politique de les approuver.        Il vous reste 33.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/03/proteger-l-environnement-antarctique-c-est-proteger-l-avenir-de-la-planete_6148353_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Prot\u00e9ger l\u2019environnement antarctique, c\u2019est prot\u00e9ger l\u2019avenir de la plan\u00e8te\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-03T14:30:11+01:00","datePublished":"2022-11-03T14:30:11+01:00","dateModified":"2022-11-03T14:30:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["International","Sciences","Zoologie","Biodiversit\u00e9","Oc\u00e9ans","Tribunes","D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Tanya Plibersek, ministre australienne de l\u2019environnement et de l\u2019eau, Monica Medina, secr\u00e9taire d\u2019Etat adjointe des Etats-Unis pour les oc\u00e9ans et les affaires scientifiques et environnementales internationales, et Olivier Poivre d\u2019Arvor, ambassadeur charg\u00e9 des p\u00f4les, r\u00e9affirment l\u2019urgence de cr\u00e9er des aires marines prot\u00e9g\u00e9es dans l\u2019oc\u00e9an Austral.","author":[{"@type":"Person","name":"Tanya Plibersek","description":"Ministre australienne de l\u2019environnement et de l\u2019eau"}
,{"@type":"Person","name":"Monica Medina","description":"Secr\u00e9taire d\u2019Etat adjointe des Etats-Unis pour les oc\u00e9ans et les affaires scientifiques et environnementales internationales"}
,{"@type":"Person","name":"Olivier Poivre d\u2019Arvor","description":"Ambassadeur fran\u00e7ais charg\u00e9 des p\u00f4les et des enjeux maritimes"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/03/675/0/5400/2700/1342/671/60/0/877b549_1667472519767-pns-6269817.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/07/19-10">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-env_sciences-10"> ¤ Franklin Picard, décédé le 29 octobre, à l’âge de 79 ans, était une figure de la botanique et de l’univers des jardins. Une autre de ses passions était la collection de documents sonores.
<filname="PROF-env_sciences-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Disparitions       Sciences             La mort du botaniste Franklin Picard      Franklin Picard, décédé le 29 octobre, à l’âge de 79 ans, était une figure de la botanique et de l’univers des jardins. Une autre de ses passions était la collection de documents sonores.          Par Lucien Jedwab         Publié le 03 novembre 2022 à 09h25 Mis à jour le 03 novembre 2022 à 12h44    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     
<article-nb="2022/11/07/19-11">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-env_sciences-11"> ¤ Cette spécialité de la médecine charrie son lot de clichés et de croyances diverses. Une vingtaine d’auteurs coordonnés par une psychiatre publient un ouvrage qui remet les pendules à l’heure.
<filname="PROF-env_sciences-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Sciences       Livres             Un manuel contre les idées reçues sur la psychiatrie      Cette spécialité de la médecine charrie son lot de clichés et de croyances diverses. Une vingtaine d’auteurs coordonnés par une psychiatre publient un ouvrage qui remet les pendules à l’heure.          Par Sandrine Cabut         Publié le 03 novembre 2022 à 06h00 Mis à jour le 03 novembre 2022 à 08h11    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « De nos jours, on médicalise tout. » « Les malades mentaux sont des criminels en puissance. » « Il a deux personnalités, c’est un vrai schizo ! » « Le suicide, mieux vaut ne pas en parler, ça peut donner des idées. » Voici quelques-unes des soixante-dix idées reçues passées à la moulinette dans le récent En finir avec les idées fausses sur la psychiatrie et la santé mentale. Alors qu’une personne sur cinq est concernée au cours de sa vie par un trouble psychique, et que les sujets de santé mentale sont de plus en plus sur le devant de la scène, en lien notamment avec la pandémie de Covid-19, il devenait urgent de s’attaquer aux clichés et aux croyances diverses, aussi nombreux que tenaces dans ce domaine.          C’est justement ce que fait cet ouvrage, dirigé par la psychiatre et cheffe de clinique en santé publique Astrid Chevance, et rédigé par une vingtaine d’auteurs d’horizons variés. La démarche est d’autant plus salutaire que ces idées fausses peuvent avoir de graves conséquences, contribuant à la stigmatisation des personnes atteintes et de leurs proches, et entraînant des retards à la prise en charge des troubles.          Eléments de réponses concrets et accessibles          Dès l’introduction, le ton est donné : « Ce livre vise à desserrer nos étaux cognitifs pour redonner de la place à la réflexion et aux débats nécessaires au progrès humain. A ce titre, il ne pouvait être écrit et relu que par une pluralité d’acteurs de tous genres, âges, formations, détenteurs d’un savoir professionnel et/ou expérientiel. » De fait, ce manuel apporte des éléments de réponses concrets, étayés et accessibles sur tous les items, sans éluder les plus sensibles, comme la contention ou l’efficacité des médicaments psychotropes, ou encore la question du contrôle social par la psychiatrie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Santé : « La psychiatrie de secteur, publique ou associative, disparaît en vérité »                 A l’heure où, à chaque fait divers, des psychiatres sont invités à s’exprimer dans les médias sur les troubles psychiques supposés des meurtriers (c’est encore le cas concernnat le meurtre de Lola, une fillette de 12 ans tuée par une jeune femme), on peut ainsi lire avec grand intérêt le chapitre consacré à l’idée reçue numéro 54, selon laquelle « les psys sont les mieux placés pour décrypter l’actualité ». Outre-Atlantique, expliquent les psychiatres Christophe Debien et Geoffrey Marcaggi, l’association américaine de psychiatrie a créé une règle « dont les principes sont qu’un psychiatre n’est en droit d’émettre un avis clinique public qu’à propos d’une personne qu’il a lui-même examinée avec son autorisation et son consentement ».        Il vous reste 25.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/03/un-manuel-contre-les-idees-recues-sur-la-psychiatrie_6148300_1650684.html"},"headline":"Un manuel contre les id\u00e9es re\u00e7ues sur la psychiatrie","dateCreated":"2022-11-03T06:00:28+01:00","datePublished":"2022-11-03T06:00:28+01:00","dateModified":"2022-11-03T08:11:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Livres"],"keywords":["M\u00e9decine","Livres","Sciences"],"description":"Cette sp\u00e9cialit\u00e9 de la m\u00e9decine charrie son lot de clich\u00e9s et de croyances diverses. Une vingtaine d\u2019auteurs coordonn\u00e9s par une psychiatre publient un ouvrage qui remet les pendules \u00e0 l\u2019heure.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/26/1230/0/4028/2014/1342/671/60/0/477b688_1666792354628-pns-6493172.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/07/19-12">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-env_sciences-12"> ¤ Prolongeant des travaux vieux de plus d’un siècle, des chercheurs ont caractérisé le régime d’écoulement qui conduit à la formation d’une sorte de chaîne faite de maillons liquides.
<filname="PROF-env_sciences-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Sciences       Physique             Ces maillons qui forment les filets d’eau : la physique du liquide revisitée      Prolongeant des travaux vieux de plus d’un siècle, des chercheurs ont caractérisé le régime d’écoulement qui conduit à la formation d’une sorte de chaîne faite de maillons liquides.          Par David Larousserie         Publié le 02 novembre 2022 à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’effet « de chaîne de liquide » comme on peut l’observer dans la vie de tous les jours.  UVA.NL               Le phénomène est des plus banals, observable par tout un chacun au quotidien, et pourtant il vient seulement de trouver une description complète dans un article de Physical Review Fluids, signé le 11 octobre par une équipe néerlandaise de l’université d’Amsterdam. Il s’agit de comprendre pourquoi le filet d’eau d’une bouteille ne s’écoule pas selon un cylindre bien lisse, mais se boursoufle à intervalles réguliers, adoptant la forme d’une succession de maillons d’une chaîne liquide. Plus le débit est fort, plus les maillons sont espacés. Et plus le goulot est gros, plus ces maillons sont larges.          L’explication est connue depuis plus d’un siècle, grâce à d’éminents physiciens. Lord Rayleigh (Nobel en 1904 pour tout autre chose) a montré qu’un jet liquide est instable et qu’il finit par se casser en gouttes. Niels Bohr, Nobel en 1922 pour ses apports à la mécanique quantique (inutile en l’espèce), a lui, pendant son master en 1909, expliqué comment l’instabilité de Rayleigh crée les chaînes liquides, si la buse d’écoulement n’est pas symétrique.          La raison vient de la tension de surface, cette force qui relie les molécules d’eau entre elles, au point d’arriver à soutenir des grains de poivre ou des araignées d’eau. Ces forces cherchent à minimiser la surface liquide en contact avec l’air. Ainsi, si la forme de l’écoulement est dissymétrique au départ, comme un ovale (ou ellipse), les forces tendent à l’arrondir, jusqu’à ce que l’ovale et les forces dominantes changent d’orientation. Et ainsi de suite, donnant naissance à une chaîne liquide.           Des recherches qui visent à améliorer la fabrication des sprays ou des imprimantes à jet d’encre, par exemple          « Le plus dur a été de réaliser un écoulement sans turbulence et laminaire. Voir, sur un mètre de haut, une vingtaine de maillons, c’est très beau », souligne Daniel Bonn, professeur à l’université d’Amsterdam. L’équipe a multiplié les formes grâce à une douzaine de buses plus ou moins elliptiques.          Conclusion : Niels Bohr avait raison. Mais les chercheurs sont allés plus loin que leur aîné en considérant plusieurs modes d’action des forces de tension de surface. Elles peuvent en effet « pincer » en deux points (comme dans l’explication de Bohr) ou en trois, quatre, cinq… Des simulations numériques complètes ont permis de décrire précisément les formes du jet, dont certains détails ne s’expliquent que par l’effet de plusieurs modes d’action des forces de surface. « Même si le problème est classique, il n’y a pas eu beaucoup de travail dessus, car contrôler et mesurer ces écoulements est difficile. Ce travail montre des progrès significatifs dans ce domaine », estime Jens Eggers, de l’université de Bristol.        Il vous reste 16.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/02/ces-maillons-qui-forment-les-filets-d-eau-la-physique-du-liquide-revisitee_6148249_1650684.html"},"headline":"Ces maillons qui forment les filets d\u2019eau\u00a0: la physique du liquide revisit\u00e9e","dateCreated":"2022-11-02T18:00:08+01:00","datePublished":"2022-11-02T18:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Physique"],"keywords":["Physique","Sciences"],"description":"Prolongeant des travaux vieux de plus d\u2019un si\u00e8cle, des chercheurs ont caract\u00e9ris\u00e9 le r\u00e9gime d\u2019\u00e9coulement qui conduit \u00e0 la formation d\u2019une sorte de cha\u00eene faite de maillons liquides.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/27/0/8/1656/828/1342/671/60/0/a800045_1666864905211-figure-differentangles.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Physique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/physique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/07/19-13">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-env_sciences-13"> ¤ Le fonctionnement de la Flotte océanographique française en 2023 est menacé par le renchérissement du carburant. Faute de rallonge budgétaire, une partie des missions pourrait être mise en péril, s’inquiètent les chercheurs du domaine, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-env_sciences-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Sciences       Planète         « La recherche océanographique française est menacée »   Tribune        Collectif        Le fonctionnement de la Flotte océanographique française en 2023 est menacé par le renchérissement du carburant. Faute de rallonge budgétaire, une partie des missions pourrait être mise en péril, s’inquiètent les chercheurs du domaine, dans une tribune au « Monde ».   Publié le 02 novembre 2022 à 16h56 Mis à jour le 02 novembre 2022 à 18h13    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’océan constitue le plus grand espace de la vie sur notre planète, il recouvre environ 70 % de sa surface et sa biodiversité reste encore en grande majorité à découvrir. La machine océan régule le climat mondial grâce à ses échanges continuels avec l’atmosphère et atténue le changement climatique en cours. L’océan est le puits majeur de carbone par absorption et stockage du dioxyde de carbone (CO2) atmosphérique par des processus physiques et biologiques et un lieu extraordinaire de diversité et de richesse du vivant dont les subtils équilibres et l’importance pour notre survie doivent encore être explorés.           Pour couvrir les besoins de son fonctionnement de 2023, la FOF a besoin d’une rallonge budgétaire de l’ordre de 9 millions d’euros          La recherche océanographique se révèle cruciale à l’heure du changement climatique et des velléités d’exploitation des ressources minérales des grands fonds marins par des sociétés privées internationales, dont les potentielles conséquences restent mal connues. Traversés par des voies d’échanges anciennes, les espaces océaniques font partie intégrante de nombreuses sociétés humaines qui ont depuis des siècles développé des usages et des savoirs les concernant. L’océan nourrit les imaginaires tout en constituant une source primordiale de ressources alimentaires.          Depuis les premières expéditions du XIXe siècle, les océanographes français contribuent grandement aux connaissances biologiques, physiques, chimiques, géologiques de cet immense domaine, avec une reconnaissance à l’international qui les place au cœur des grands programmes internationaux. Les scientifiques français (CNRS, universités, Ifremer, IRD, MNHN, SHOM…) disposent en effet de l’une des trois plus grandes flottes océanographiques d’Europe pour réaliser un ensemble de programmes de recherche, d’observation, d’expérimentation et de formation des futurs chercheurs et experts sur tous les océans du globe.           

<article-nb="2022/11/07/19-14">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-env_sciences-14"> ¤ Une équipe américaine a imaginé une machine amphibie dotée d’une « morphologie adaptative » pour se déplacer aussi bien sur terre que dans l’eau et dans les milieux intermédiaires.
<filname="PROF-env_sciences-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Sciences       Physique             Un robot-tortue qui marche, rampe et nage      Une équipe américaine a imaginé une machine amphibie dotée d’une « morphologie adaptative » pour se déplacer aussi bien sur terre que dans l’eau et dans les milieux intermédiaires.          Par Hervé Morin         Publié le 02 novembre 2022 à 12h00 Mis à jour le 02 novembre 2022 à 12h00        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  







          Les tortues ne sont pas connues pour leur rapidité, mais elles ont su s’adapter à des environnements variés, de la terre ferme aux milieux aquatiques. Une équipe américaine dirigée par Rebeccas Kramer-Bottiglio (université Yale, Connecticut) a combiné toutes ces caractéristiques dans un robot capable à la fois de marcher, de ramper et de nager.          L’Amphibious Robotic Turtle (ART), présenté dans la revue Nature le 13 octobre, est doté de quatre pattes-nageoires pouvant changer de forme, de mouvement et de coordination selon les terrains. Les chercheurs ont évalué son « coût de transport », c’est-à-dire l’énergie nécessaire pour le faire se mouvoir. « ART est bien placé parmi certains animaux et robots, surclassant quelques robots aquatiques et terrestres de dernière génération », se réjouissent ses créateurs, qui en font un exemple prometteur de « morphogenèse adaptative ».           








<article-nb="2022/11/07/19-15">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-env_sciences-15"> ¤ Une étude sino-britannique sur l’optimisation des déplacements des canards sur l’eau a valu à ses auteurs un Ig Nobel, prix saluant des travaux « qui font d’abord rire avant de faire réfléchir ».
<filname="PROF-env_sciences-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Sciences       Zoologie         Dans le sillage des canetons surfeurs   Carte Blanche        Jean Farago  physicien à l’Institut Charles-Sadron à Strasbourg          Wiebke Drenckhan  physicienne à l’Institut Charles-Sadron à Strasbourg        Une étude sino-britannique sur l’optimisation des déplacements des canards sur l’eau a valu à ses auteurs un Ig Nobel, prix saluant des travaux « qui font d’abord rire avant de faire réfléchir ».   Publié le 02 novembre 2022 à 06h00, mis à jour à 10h35    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Une cane colvert et ses canetons.  MURIEL HAZAN/BIOSPHOTO               A chaque rentrée, l’attention du monde entier se tourne vers la Suède dans l’attente des nominations des prix Nobel d’octobre. Pour traverser ce suspense haletant, les plus impatients peuvent s’intéresser en septembre à la remise des prix Ig Nobel. Créés en 1991 par le magazine d’humour scientifique Annals of Improbable Research, ces prix « ignobles » récompensent chaque année les avancées scientifiques qui « font d’abord rire avant de faire réfléchir ».          En comparaison du prix Ig Nobel de biologie, qui étudie comment la constipation obère les perspectives amoureuses des scorpions, le prix de physique ravira plus certainement nos chères têtes blondes. En effet, il répond à la question que beaucoup se sont posée un jour : pourquoi dans l’eau les canetons suivent-ils très souvent leur maman à la queue leu leu ?          On a l’habitude de voir ce genre de comportement chez les oiseaux et les cyclistes, qui se placent ainsi pour concentrer la force de résistance de l’air sur les individus de tête et faciliter le travail des suivants. Il était donc tentant d’invoquer la même raison pour les petits canards ! En 1994, le biologiste britannique Frank Fish a en effet confirmé par des mesures métaboliques que la nage en ligne des canetons réduit l’effort global du groupe, sans pour autant en expliquer le mécanisme.          Sans avoir vu Hawaï          Il aura fallu attendre 2021 et une collaboration sino-britannique pour comprendre – à la fois d’un point de vue théorique et en utilisant des simulations numériques – que le plus important n’est pas la réduction de la friction du caneton avec l’eau (ni a fortiori avec l’air). Ce qui compte est d’optimiser la déformation de la surface de la mare. Un solide qui se déplace sur un liquide crée un sillage à sa poupe (à ne pas confondre avec la vague d’étrave, à l’avant), une suite de vagues dont la hauteur et la périodicité spatiale dépendent de la forme et de la vitesse de l’objet en déplacement.          Les chercheurs ont montré que ce sillage créé par leur mère stimule les talents de surfeurs des canetons : sans avoir vu Hawaï, ils savent se positionner de manière optimale par rapport à ces vagues pour être tirés en avant par elles. L’effet semble si efficace que les trois petits de tête n’ont presque jamais besoin de pagayer pour se mouvoir.           En se synchronisant, les canetons créent des vagues interférant avec celles de la mère, de telle sorte que l’énergie cinétique bénéficie aux frangins de l’arrière          Beaucoup de canards ont cependant des familles nombreuses, dépassant les trois enfants. Pour autant, on n’observe pas de « prise de relais » où les canetons de tête iraient un peu pagayer, pardon, palmer à l’arrière, à la place d’un frère, ou d’une sœur, fatigué. Cela tient au fait que nos champions utilisent une deuxième astuce, démontrant qu’ils sont aussi doués en mécanique des fluides : en se synchronisant, chacun crée des vagues interférant avec celles de la mère de telle sorte que l’énergie cinétique reste concentrée sur la ligne de nage et bénéficie aux frangins de l’arrière. Ainsi, même si les trois premiers sont avantagés, les vagues du sillage arrière restent suffisamment hautes pour que toute la couvée puisse surfer efficacement.        Il vous reste 21.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/02/dans-le-sillage-des-canetons-surfeurs_6148162_1650684.html"},"headline":"Dans le sillage des canetons surfeurs","dateCreated":"2022-11-02T06:00:09+01:00","datePublished":"2022-11-02T06:00:09+01:00","dateModified":"2022-11-07T10:35:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Zoologie"],"keywords":["Le fil Good","Zoologie","Physique","D\u00e9bats","Sciences"],"description":"Une \u00e9tude sino-britannique sur l\u2019optimisation des d\u00e9placements des canards sur l\u2019eau a valu \u00e0 ses auteurs un Ig\u00a0Nobel, prix saluant des travaux \u00ab\u00a0qui font d\u2019abord rire avant de faire r\u00e9fl\u00e9chir\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Farago","description":"physicien \u00e0 l\u2019Institut Charles-Sadron \u00e0 Strasbourg"}
,{"@type":"Person","name":"Wiebke Drenckhan","description":"physicienne \u00e0 l\u2019Institut Charles-Sadron \u00e0 Strasbourg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/26/224/0/4100/2050/1342/671/60/0/e7f4cb8_1666795919926-bios-173466.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Zoologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/zoologie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/07/19-16">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-env_sciences-16"> ¤ A partir de l’âge de 11 ans, la proportion de jeunes atteignant les recommandations chute nettement, surtout chez les filles, selon un récent rapport.
<filname="PROF-env_sciences-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Sciences       Santé         Combattre les stéréotypes de genre, une urgence aussi pour la pratique sportive   Chronique            Pascale Santi        A partir de l’âge de 11 ans, la proportion de jeunes atteignant les recommandations chute nettement, surtout chez les filles, selon un récent rapport.   Publié le 02 novembre 2022 à 05h30 Mis à jour le 02 novembre 2022 à 05h35    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Une jeune fille joue au basket-ball, en mai 2014.  HASAN JAMALI / AP               10 000 pas et plus. Les chiffres ne sont guère réjouissants. Dans l’édition 2022 du Report card de l’Observatoire national du niveau d’activité physique et de la sédentarité (Onaps), il ressort que seulement la moitié des garçons et un tiers des filles de 6 à 17 ans atteignent les recommandations (au moins 60 minutes d’activité physique par jour d’intensité modérée à élevée). « La puberté est un des marqueurs du déclin de l’activité physique quel que soit le sexe », et le déclin est encore plus marqué pour les filles, estime ce rapport publié le 25 octobre. Les chiffres sont éloquents : « 70 % des garçons et 56 % des filles âgés de 6 à 10 ans atteignent les recommandations, contre seulement 34 % des garçons et 20 % des filles de 11-14 ans, et 40 % des garçons et 16 % des filles de 15-17 ans. »                        Ce constat rejoint celui d’un rapport de l’Organisation mondiale de la santé (OMS), publié début octobre : « Dans la plupart des pays, les femmes sont moins actives que les hommes […] et dans toutes les tranches d’âge. Et les filles sont plus inactives que les garçons dans la plupart des pays (85 % et 77,6 % respectivement). » Le niveau de sédentarité s’est aussi fortement accru avec la crise sanitaire, en raison du temps d’écran qui a augmenté.          Comment expliquer une telle différence selon le sexe ? « Les études montrent que les filles sont moins attirées par la pratique en compétition », constate Alicia Fillon, chargée de mission à l’Onaps et co-autrice du Report card. En effet, les fédérations unisport (qui rassemblent 60 % des licenciés, soit 5,2 millions d’enfants) comptent 64,2 % de garçons et 35 % de filles. Cette différence tend toutefois à disparaître, précise le Report card, pour les fédérations multisport, principalement le sport scolaire, plus tournées vers le sport plaisir. « On parle bien moins des femmes qui remportent des compétitions sportives que des hommes, malgré de nombreuses athlètes femmes de haut niveau. C’était caricatural quand l’équipe féminine de handball a remporté la médaille d’or aux Jeux olympiques à Tokyo, en 2020 », affirme Pascale Duché, directrice du laboratoire Impact de l’activité physique sur la santé de l’université de Toulon.          « Lutter très tôt contre les a priori »          Autre frein, « la question de la sécurité des lieux de pratique d’activité physique et de leurs alentours et sa perception peuvent limiter l’encouragement des parents à l’activité physique des filles, plus que des garçons », relève Irène Margaritis, adjointe au directeur d’évaluation des risques à l’Agence nationale de sécurité sanitaire (Anses). Or, on sait que les parents sportifs ont une influence et « peuvent fournir différents types de soutien, qu’il s’agisse de support logistique ou persuasif », indiquait Santé publique France, qui vient de lancer le deuxième volet de sa campagne « Faites bouger les ados ».        Il vous reste 27.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/02/combattre-les-stereotypes-de-genre-une-urgence-aussi-pour-la-pratique-sportive_6148153_1650684.html"},"headline":"Combattre les st\u00e9r\u00e9otypes de genre, une urgence aussi pour la pratique sportive","dateCreated":"2022-11-02T05:30:42+01:00","datePublished":"2022-11-02T05:30:42+01:00","dateModified":"2022-11-02T05:35:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"A partir de l\u2019\u00e2ge de 11\u00a0ans, la proportion de jeunes atteignant les recommandations chute nettement, surtout chez les filles, selon un r\u00e9cent rapport.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/07/11/336/0/4174/2087/1342/671/60/0/4dc7be1_d9cd0bbf55be438193e32f78a908db59-d9cd0bbf55be438193e32f78a908db59-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/07/19-17">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-env_sciences-17"> ¤ Mort vers l’âge de 18 ans, Toutankhamon multipliait les problèmes de santé. Atteint de paludisme, peut-être aussi boiteux et souffrant d’un retard mental… La consanguinité fréquente chez les rois de l’Egypte antique pourrait être en cause.
<filname="PROF-env_sciences-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Sciences       Archéologie             Toutankhamon, un pharaon de constitution fragile      Mort vers l’âge de 18 ans, Toutankhamon multipliait les problèmes de santé. Atteint de paludisme, peut-être aussi boiteux et souffrant d’un retard mental… La consanguinité fréquente chez les rois de l’Egypte antique pourrait être en cause.          Par Pierre Barthélémy         Publié le 01 novembre 2022 à 10h23 Mis à jour le 01 novembre 2022 à 17h53    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une réplique des sandales trouvées dans la tombe de Toutankhamon, fabriquée à l’usine Konouz (Trésors) du gouvernement égyptien reproduisant des répliques d’objets de l’Égypte ancienne, dans la ville d’el-Obour, à l’est de la capitale Le Caire.  KHALED DESOUKI / AFP               Que n’a-t-on dit sur la santé de Toutankhamon ? Qu’il avait une maladie génétique comme le syndrome de Klinefelter (dû à un chromosome X surnuméraire) ou celui de Marfan. Qu’il souffrait d’un méningiome. Ou de drépanocytose. Ou de tuberculose. Ou encore d’épilepsie… Ces hypothèses sont désormais écartées et, comme le résume Valérie Delattre, archéo-anthropologue à l’Institut national de recherches archéologiques préventives (Inrap), « n’accablons pas Toutankhamon de plus de maux qu’il ne faut ».          Mort précocement, vers l’âge de 18 ans, le jeune roi ne jouissait pas, tant s’en faut, d’une santé de fer. Mais de quoi souffrait-il vraiment ? Pour le déterminer, en l’absence de témoignage écrit, on peut s’appuyer sur divers éléments, comme son histoire familiale, sa momie, son iconographie et les objets qui l’accompagnaient dans sa tombe. L’« histoire familiale » d’abord, un euphémisme pour évoquer la consanguinité fréquente dans les dynasties égyptiennes. Si l’on suit la thèse de Marc Gabolde, professeur d’égyptologie à l’université Paul-Valéry de Montpellier et grand connaisseur de la XVIIIe dynastie, les parents de Toutankhamon, Akhenaton et Néfertiti, auraient d’ailleurs été cousins germains. « Les maladies génétiques liées à la consanguinité peuvent impliquer un retard mental léger et des problèmes de relation dans l’espace », avance Valérie Delattre.          Faire parler les sandales          Mais la chercheuse de l’Inrap, spécialiste de l’archéologie du handicap, insiste surtout sur les difficultés de locomotion que connaissait le pharaon : « On est sûr qu’il boitait, que la marche et la station debout lui étaient difficiles. » L’étude de la momie montre que les deux pieds de Toutankhamon étaient en mauvais état, avec un possible pied bot d’un côté et une nécrose des métatarses et des phalanges de l’autre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Toutankhamon, la star des pharaons depuis cent ans                 D’autres éléments renforcent cette hypothèse d’un roi boiteux. « Plus d’une centaine de cannes ont été retrouvées dans son tombeau, rappelle Valérie Delattre. Il y a une controverse pour savoir s’il s’agissait d’un attribut du pouvoir ou si, comme je le crois plus, c’était une aide à la marche. » Plusieurs sièges et six chars figurent aussi dans la liste des objets de la tombe, qui peuvent appuyer l’idée d’un jeune homme ayant du mal à se déplacer, voire à tenir sur ses jambes. De plus, quelques représentations montrent Toutankhamon décochant des flèches assis, alors que le tir à l’arc lors de la chasse s’effectuait debout. « Cela dit, tempère Valérie Delattre, le diagnostic des maladies à partir des représentations humaines est à prendre avec des pincettes. »        Il vous reste 53.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/01/toutankhamon-un-pharaon-de-constitution-fragile_6148093_1650684.html"},"headline":"Toutankhamon, un pharaon de constitution fragile","dateCreated":"2022-11-01T10:23:34+01:00","datePublished":"2022-11-01T10:23:34+01:00","dateModified":"2022-11-01T17:53:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["Sciences","Arch\u00e9ologie"],"description":"Mort vers l\u2019\u00e2ge de 18\u00a0ans, Toutankhamon multipliait les probl\u00e8mes de sant\u00e9. Atteint de paludisme, peut-\u00eatre aussi boiteux et souffrant d\u2019un retard mental\u2026 La consanguinit\u00e9 fr\u00e9quente chez les rois de l\u2019Egypte antique pourrait \u00eatre en cause.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/27/0/0/5232/2616/1342/671/60/0/116076c_1666888367073-000-9ae8ef.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/07/19-18">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-env_sciences-18"> ¤ La découverte de la sépulture du pharaon par l’égyptologue Howard Carter, il y a cent ans, a permis de mieux connaître les rites funéraires, dont la momification. Explications en images.
<filname="PROF-env_sciences-18"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Sciences       Archéologie         Toutankhamon, les secrets du tombeau en infographie   Par Pierre Barthélémy, Audrey Lagadec et Eric Dedier   Publié le 01 novembre 2022 à 10h17, mis à jour à 10h43     Temps de Lecture 1 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesLa découverte de la sépulture du pharaon par l’égyptologue Howard Carter, il y a cent ans, a permis de mieux connaître les rites funéraires, dont la momification. Explications en images.                                    






          Il y a cent ans, le 4 novembre 1922, l’égyptologue britannique Howard Carter découvrait, dans la vallée des Rois, en Egypte, l’entrée d’un tombeau royal inviolé. Dans cette sépulture se trouve, depuis plus de trente-deux siècles, la dépouille momifiée d’un roi méconnu, Toutankhamon, fils d’Akhenaton et de Néfertiti. Ce pharaon, mort avant ses 18 ans, au terme d’un règne d’une petite décennie, va presque instantanément devenir une célébrité mondiale, grâce à la somptuosité de son « trésor », c’est-à-dire du matériel funéraire censé l’accompagner dans l’au-delà.          Un tombeau de petite taille mais plein comme un œuf                                  
          



Plan du tombeau Toutankhamon
 -->






                          
                          

                                                      src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/tombeau-Entree.png"

                                                      src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/tombeau-Corridor.png"

                                                      src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/tombeau-Corridor-textes.svg"

                                                      src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/tombeau-Antichambre.png"

                                                      src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/tombeau-Antichambre-textes.svg"

                                                      src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/tombeau-Annexe.png"
                             src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/tombeau-chambre.png"
                            src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/tombeau-chambre-textes.svg"

                                                      src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/tombeau-Tresor.png"


















Entrée
Taillé directement dans le calcaire de l'oued principal de la vallée des Rois, le tombeau de
                      Toutankhamon débute par un escalier de seize marches menant à un corridor.





Corridor
Long de 7,60 mètres et orienté à l'est, le corridor débouche directement sur l'antichambre. Son
                      extrémité était obturée par une maçonnerie plâtrée derrière laquelle se trouve l'antichambre.





Antichambre
Salle rectangulaire sans décoration sur les murs et remplie d’objets funéraires. Deux statues
                      royales de grandeur nature se font face et encadrent la porte menant à la chambre funéraire.





Annexe
Pièce où se trouvaient, pêle-mêle, des lits, des fauteuils, des récipients, des statuettes, des





Chambre funéraire
Seule zone décorée du tombeau. Le sarcophage royal en pierre est entouré de grandes chapelles en
                      bois doré de près de 5 mètres par 3,3 mètres qui ne laissent que peu d’espace près des murs (75





Chambre du trésor
Le sol du « trésor » était jonché de boîtes de différentes tailles, surmontées de maquettes de
                      bateaux. A l'entrée, dominant tout, se trouvait une statue en bois peint d'Anubis couché. Juste derrière se









          

                    Le tombeau de Toutankhamon est de petite taille pour une sépulture royale. L’endroit n’était probablement pas destiné à Toutankhamon à l’origine, mais la tombe du roi, décédé au sortir de l’adolescence, ne devait pas être prête. Conséquence : tout le matériel funéraire – soit plus de 5 000 objets que Howard Carter mettra dix ans à cataloguer et étudier – tenait à grand-peine dans les quatre salles du tombeau. Celui-ci portait les traces de deux tentatives de pillage avortées, et les objets volés y avaient été remis en place à la va-vite.                      





          Un jeu de poupées russes dans la salle funéraire          Le tombeau de Toutankhamon permet notamment d’analyser et de comprendre le rituel funéraire lié au décès du roi. Le corps du pharaon se trouvait au cœur d’un véritable jeu de poupées russes puisque, en plus des bandelettes qui le recouvraient, il était emboîté dans trois cercueils, un sarcophage et quatre « chapelles » en bois.                                  



Le tombeau Toutankhamon
 -->










                                                              src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/sarcophage-arriere.png"





                                                              src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/cercueil-1-arriere.png"





                                                              src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/cercueil-2-arriere.png"





                                                              src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/cercueil-3-arriere.png"





                              




                                                              src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/masque-funeraire-avant.png"





                                                              src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/cercueil-3-avant.png"





                                                              src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/cercueil-3-couvercle.png"





                                                              src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/cercueil-2-avant.png"





                                                              src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/cercueil-2-couvercle.png"





                                                              src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/cercueil-1-avant.png"





                                                              src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/cercueil-1-couvercle.png"





                                                              src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/sarcophage-avant.png"





                                                              src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/sarcophage-couvercle.png"





                                                              src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/chapelle-1.png"





                                                              src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/chapelle-2.png"





                                                              src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/chapelle-3.png"





                                                              src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/chapelle-4.png"














Les quatre grandes chapelles en bois doré










Sarcophage
Sa cuve est façonnée dans un seul bloc de quartzite.




Premier cercueil
Fait de bois doré et de plâtre, il représente le pharaon sous les traits du dieu Osiris tenant les symboles de la royauté, la crosse et le fléau.




Deuxième cercueil
Il est recouvert de feuilles d’or incrustées de pâtes de verre colorées.




Troisième cercueil 
Il est fait de 110,4 kg d'or pur.




Masque mortuaire
Fait de pièces en or massif, il est décoré de pierres dures, de verre coloré et de faïence egyptienne.




Momie
Sur le corps et entre les bandelettes, on a retrouvé 150 objets (bracelets, pectoraux, colliers, bagues, doigtiers, amulettes, perles, etc.).









          

                    La momification, un processus long et complexe          La momification permettait à l’esprit du défunt de reconnaître son enveloppe corporelle afin de la regagner et de renaître dans l’autre monde. L’objectif était aussi d’empêcher la décomposition et la putréfaction du cadavre. Le processus, qui durait dix semaines, était assez complexe et nécessitait notamment plus de 250 kg de natron, un sel qui servait à dessécher le corps.                              



              





          

          
<article-nb="2022/11/07/19-19">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-env_sciences-19"> ¤ Le 4 novembre 1922, l’archéologue britannique Howard Carter découvrait l’entrée du tombeau de Toutankhamon conduisant à son extraordinaire trésor. Un siècle plus tard, la place dans l’Egypte antique du pharaon momifié, occulté par ses successeurs, fait toujours débat.
<filname="PROF-env_sciences-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Sciences       Archéologie             Toutankhamon, la star des pharaons depuis cent ans      Le 4 novembre 1922, l’archéologue britannique Howard Carter découvrait l’entrée du tombeau de Toutankhamon conduisant à son extraordinaire trésor. Un siècle plus tard, la place dans l’Egypte antique du pharaon momifié, occulté par ses successeurs, fait toujours débat.          Par Pierre Barthélémy         Publié le 01 novembre 2022 à 05h00, mis à jour à 10h44    Temps de Lecture 11 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’archéologue britannique Howard Carter penché sur le couvercle du second cercueil dans la tombe de Toutankhamon, en octobre 1925. Il avait découvert l’entrée du tombeau trois ans plus tôt.  BRIDGEMAN IMAGES               Début novembre 1922. Le monde retentit encore de la Marche sur Rome de Benito Mussolini quelques jours plus tôt et de l’accession du leader fasciste au poste de président du conseil italien. Dans le milieu plus confidentiel et plus feutré de l’égyptologie, on vient de célébrer le centenaire du déchiffrement des hiéroglyphes par Jean-François Champollion, sans deviner que, sur les rives du Nil, une découverte est sur le point d’époustoufler la planète. Inconnu des non-spécialistes, un pharaon du XIVe siècle avant notre ère va passer de l’obscurité la plus totale à la lumière la plus éclatante, réfléchie par les monceaux d’or de son tombeau, par les objets sublimes qu’il recèle, par ce masque à l’expression énigmatique qui le symbolise aujourd’hui. Son nom : Toutankhamon.          Il faut donc de cent ans remonter le cours du temps, retourner au matin de ce 4 novembre 1922, quand l’archéologue britannique Howard Carter arrive dans la vallée des Rois où il mène la sixième campagne de sa carrière. Elle risque d’être la dernière, son mécène, George Edward Stanhope Molyneux Herbert, cinquième comte de Carnarvon, ayant décidé de ne plus financer des travaux aux trop maigres résultats. Mais, ce matin-là, sur le chantier qu’il a entrepris en contrebas de la tombe de Ramsès V et VI, les ouvriers ne travaillent pas et l’attendent. Dans son Toutankhamon, monographie publiée en 2015 (éd. Pygmalion), Marc Gabolde, professeur d’égyptologie à l’université Paul-Valéry-Montpellier, écrit : Howard Carter « comprit immédiatement que quelque chose sortant de l’ordinaire avait été découvert. Les ouvriers lui annoncèrent alors que, sous les remblais (…), ce qui semblait une marche de pierre creusée dans le roc avait été dégagé. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Toutankhamon, un pharaon de constitution fragile                 Il y a quelque chose, là. Probablement le début d’un hypogée, c’est-à-dire d’une construction souterraine, forcément une sépulture royale en ce lieu. Violée ou pas ? On déblaie. Une volée de marches apparaît, ainsi qu’une porte dont l’enduit laisse encore voir des empreintes de sceaux. En creusant un petit trou sous le linteau, l’archéologue distingue un corridor comblé de gravats, ce qui renforce les chances de trouver un tombeau intact. Howard Carter ne va pas plus loin. Il envoie un télégramme à Lord Carnarvon car à tout seigneur, tout honneur : « Avons enfin fait une merveilleuse découverte dans la vallée : une magnifique tombe avec sceaux intacts. Tout recouvert en attendant votre arrivée. Félicitations. »          Un tombeau ouvert à la barre à mine          Laissons le temps à Lord Carnarvon et à sa fille Evelyn Herbert de faire le voyage jusqu’à Louxor (nom moderne de l’ancienne Thèbes pharaonique), de l’autre côté du Nil, pour nous demander comment Howard Carter en était arrivé à fouiller à cet endroit précis. Au printemps 1922, il travaille sur un autre secteur puis, l’été passé, il se décide à revenir au pied de la tombe de Ramsès V et VI. « Dans le récit qu’il en fait, il fait passer ça pour un éclair de génie, dit en souriant le jeune égyptologue Simon Thuault, postdoctorant à l’université de Pise. Carter, c’est un très bon conteur d’histoires. Dans ses journaux, il a parfois tendance à arranger un peu les choses pour rendre la narration la plus efficace possible. En fait, il était au courant que l’équipe qui l’avait précédé soupçonnait l’existence d’une tombe à cet endroit. » Lui-même recherche depuis un moment la dernière demeure de l’obscur Toutankhamon, dont on sait qu’il a été inhumé dans les parages.        Il vous reste 79.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/01/toutankhamon-la-star-des-pharaons-depuis-cent-ans_6148075_1650684.html"},"headline":"Toutankhamon, la star des pharaons depuis cent ans","dateCreated":"2022-11-01T05:00:15+01:00","datePublished":"2022-11-01T05:00:15+01:00","dateModified":"2022-11-07T10:44:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["Le fil Good","Egypte","Arch\u00e9ologie","Sciences"],"description":"Le 4\u00a0novembre\u00a01922, l\u2019arch\u00e9ologue britannique Howard Carter d\u00e9couvrait l\u2019entr\u00e9e du tombeau de Toutankhamon conduisant \u00e0 son extraordinaire tr\u00e9sor. Un si\u00e8cle plus tard, la place dans l\u2019Egypte antique du pharaon momifi\u00e9, occult\u00e9 par ses successeurs, fait toujours d\u00e9bat.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/27/66/0/4354/2177/1342/671/60/0/8719da9_1666888367095-000-was8984205.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/07/19-20">
<filnamedate="20221107"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221107"><AAMMJJHH="2022110719">
<filname="SURF-env_sciences-20"> ¤ Après l’arrimage de sa troisième partie, la station Tiangong est désormais fonctionnelle, permettant à la Chine de maintenir une présence humaine de long terme dans l’espace.
<filname="PROF-env_sciences-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    COP27    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Valérie Pécresse demande à la RATP de revenir à 100 % de l’offre d’avant-Covid dans les transports parisiens                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés De la rentabilité à la « sociétalisation »   Pierre-Yves Gomez professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La multiplication des accords d’intéressement “verts” répondrait à l’urgence sociale et environnementale »   Arnaud Casado Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27 ne doit pas masquer la nature du régime Al-Sissi                   Analyse  Article réservé aux abonnés Sur l’adoption du budget, comment les oppositions ont rompu avec la tradition parlementaire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Personne n’a encore trouvé la martingale pour se débarrasser vite et bien du roi pétrole »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps d’agir contre l’aberration des super-yachts qui profitent uniquement aux ultra-riches »   Caroline Roose Députée européenne EELV / ALE                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Il a fallu sauver la postproduction du film “Le Serment de Pamfir” au milieu des bombes »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Mythologies » : Gonçalo M. Tavares, conteur cruel de la barbarie de l’Histoire                   Culture « L’image des présidents de la République vue par les photographes », sur LCP-AN : des photos ancrées dans la mémoire collective                   Culture Le prix Femina remporté par Claudie Hunzinger avec « Un chien à ma table »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Vestiaire masculin : le code a changé                   Le Goût du Monde Le graphiste qui épate la galerie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Chez Jean Paul Gaultier, dans un bâtiment aux mille vies                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes    Le 19M célèbre les savoir-faire français          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sciences       Espace             La Chine a terminé l’assemblage de sa station spatiale      Après l’arrimage de sa troisième partie, la station Tiangong est désormais fonctionnelle, permettant à la Chine de maintenir une présence humaine de long terme dans l’espace.       Le Monde avec AFP     Publié le 01 novembre 2022 à 01h03 Mis à jour le 01 novembre 2022 à 12h12    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des gens regardent le lancement de la fusée Longue Marche-5B Y4 transportant le module Mengtian, depuis le centre de lancement Wenchang, sur l’île tropicale de Hainan, en Chine, le 31 octobre 2022. Image fournie par l’agence chinoise Xinhua.  YANG GUANYU / AP                 Le troisième et dernier module de la station spatiale chinoise Tiangong s’y est accroché mardi 1er novembre, après son lancement réussi lundi, ce qui doit lui permettre d’être pleinement opérationnelle, dans le cadre de l’ambitieux programme de la Chine dans l’espace.            La volonté chinoise de bâtir une station spatiale a été nourrie en partie par le refus américain d’accepter des Chinois dans le programme de la Station spatiale internationale (ISS), une collaboration entre les Etats-Unis, la Russie, le Canada, l’Europe et le Japon.                 Baptisé Mengtian (« rêve des cieux »), le module a été lancé à 15 h 27 (08 h 27 à Paris) par une fusée Longue Marche 5B depuis l’île tropicale de Hainan, selon la télévision publique CCTV. Depuis une plage voisine du centre de lancement de Wenchang, des photographes amateurs et des passionnés d’espace ont immortalisé l’événement.                             Lire aussi :  La Chine poursuit sa conquête de l’espace et lance un nouveau module de sa station spatiale                   « Palais céleste »            « Le module expérimental Mengtian est entré avec précision sur l’orbite prédéfinie », a fait savoir quelques minutes plus tard à la télévision un responsable de la mission, Deng Hongqin. « Je déclare que ce lancement est un total succès », a dit M. Deng, entouré de collègues enthousiastes dans la salle de contrôle.            Environ treize heures plus tard, aux petites heures de mardi, en heure chinoise, Mengtian s’est accroché à Tiangong, a rapporté l’agence de presse étatique Chine nouvelle, citant l’agence spatiale chinoise. Mengtian est le troisième et dernier élément majeur de la station spatiale Tiangong (« Palais céleste ») en forme de T.                Semblable en taille à la défunte station russo-soviétique Mir, celle-ci devrait avoir une durée de vie d’au moins dix ans. Elle doit permettre à la Chine de maintenir une présence humaine de long terme dans l’espace. Son assemblage a nécessité un total de onze missions.            La dernière ce lundi a permis d’acheminer des équipements scientifiques de pointe. « La première horloge atomique froide » a notamment été envoyée dans l’espace, s’est félicitée l’agence officielle Chine nouvelle. Le dispositif doit permettre à terme d’avoir une mesure du temps plus précise.                             Lire aussi :  La Chine envoie trois astronautes dans sa station spatiale, qui sera désormais habitée en permanence                   Retard comblé            Depuis juin, trois astronautes, dont une femme, sont dans la station spatiale chinoise, pour une mission d’environ six mois. Même si la Chine ne prévoit pas de coopération internationale pour sa station, Pékin a assuré être ouvert à une collaboration étrangère. Le pays investit depuis plusieurs décennies des milliards d’euros dans son programme spatial, ce qui lui a permis de combler l’essentiel de son retard face aux Américains et aux Russes.                Le lancement de lundi est « très important », a souligné à l’Agence France-presse (AFP) Chen Lan, analyste du site Go-Taikonauts.com, car il « conclut le plan spatial sur trente ans de la Chine, débuté en 1992 ». « Avec l’achèvement de sa station spatiale, la Chine joue désormais à armes égales avec les Etats-Unis, la Russie et l’Europe dans l’espace, ce qui lui confère également une influence politique importante », a-t-il ajouté.            La Chine avait envoyé son premier astronaute dans l’espace en 2003. Elle a ensuite posé en 2019 un engin sur la face cachée de la Lune, une première mondiale. En 2020, le pays avait rapporté des échantillons de Lune et finalisé Beidou, son système de navigation par satellite – rival du GPS américain. L’année suivante, il avait fait atterrir un petit robot sur Mars. La Chine prévoit d’envoyer des hommes sur la Lune à l’horizon 2030.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La discrète mais irrésistible ascension de l’industrie spatiale chinoise                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 8 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Du libéralisme au keynésianisme  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/01/la-chine-a-termine-l-assemblage-de-sa-station-spatiale_6148068_1650684.html"},"headline":"La Chine a termin\u00e9 l\u2019assemblage de sa station spatiale","dateCreated":"2022-11-01T01:03:42+01:00","datePublished":"2022-11-01T01:03:42+01:00","dateModified":"2022-11-01T12:12:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Espace"],"keywords":["Sciences","Espace","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Apr\u00e8s l\u2019arrimage de sa troisi\u00e8me partie, la station Tiangong est d\u00e9sormais fonctionnelle, permettant \u00e0 la Chine de maintenir une pr\u00e9sence humaine de long terme dans l\u2019espace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/31/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/8efe0dd_905292d91290435687ceb80009bb4c7a-905292d91290435687ceb80009bb4c7a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       

        
  
