<FILE-date="2022/11/28/19">

<article-nb="2022/11/28/19-1">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Les journalistes Alexandra Jousset et Ksenia Bolchakova ont reçu le prix de l’audiovisuel, tandis que Victor Castanet a été distingué pour « Les Fossoyeurs », son livre-enquête sur le scandale Orpea.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête Comment les stocks d’armes et de munitions de la Russie ont été sévèrement entamés par des attaques ciblées ukrainiennes                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Médias           Le prix Albert Londres de la presse écrite revient à Margaux Benn, journaliste au « Figaro »      Les journalistes Alexandra Jousset et Ksenia Bolchakova ont reçu le prix de l’audiovisuel, tandis que Victor Castanet a été distingué pour « Les Fossoyeurs », son livre-enquête sur le scandale Orpea.          Par Brice Laemle         Publié aujourd’hui à 18h03, mis à jour à 18h51    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La journaliste du « Figaro », Margaux Benn, à Riga (Lettonie), le 28 novembre.  BENJAMIN GÉMINEL                 C’est de Riga, en Lettonie, que la journaliste Margaux Benn s’est vu remettre, lundi 28 novembre, le 84e prix Albert Londres de la presse écrite. La grand reporter franco-canadienne a été récompensée pour ses reportages sur la guerre en Ukraine publiés dans Le Figaro. Le jury, présidé par Hervé Brusini, a salué la « plume singulière » de la trentenaire, ainsi qu’un « renouvellement permanent de son art du récit ».            Après avoir raconté l’Afghanistan pendant quatre ans, Margaux Benn a découvert l’Ukraine en mars 2022, peu après l’invasion russe. Sans parler l’ukrainien, la journaliste est parvenue à restituer les émotions des jeunes Ukrainiens et des femmes partant au front, à mettre des mots sur l’horreur des corps massacrés jonchant les routes d’Irpin et de Boutcha ou encore à narrer la paralysie du port d’Odessa. « J’avais un regard complètement extérieur et frais, sans idée préétablie. J’avais tout à découvrir », explique-t-elle sobrement au Monde, encore marquée par la chute de Kaboul, prise par les Talibans en août 2021.            Enquête « coûteuse et périlleuse »            Le jury a également primé les journalistes Alexandra Jousset et Ksenia Bolchakova pour leur film Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine. Diffusé sur France 5 et produit par Capa, leur documentaire fait le récit glaçant des actions des mercenaires russes sur plusieurs terrains de guerre, et qui ont notamment été repérés en 2022 au Mali ou en Ukraine. « Beaucoup de gens ont pris énormément de risques à nous parler et ont permis qu’on fasse ce documentaire », souligne Alexandra Jousset, jugeant que « c’est aussi leur prix ». Pour elle, son enquête, « coûteuse et périlleuse », ne pouvait être réalisée qu’avec France Télévisions. L’occasion de réaffirmer son soutien « pour un service public fort et indépendant », dans un contexte de suppression de la contribution audiovisuelle publique.                              Lire aussi   « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Enfin, le journaliste indépendant Victor Castanet a été récompensé par le prix du livre pour son enquête Les Fossoyeurs (Fayard, 400 pages, 22,90 euros). Son investigation, publiée en janvier 2022, dénonçant maltraitances, négligences et obsession du profit chez Orpea – leader mondial des Ehpad et des cliniques –, a provoqué des perquisitions dans le cadre d’une enquête ouverte pour « maltraitance institutionnelle », un audit ou encore un plan visant à assainir les pratiques et les finances du groupe. « Ça montre que l’information peut bousculer les choses et avoir un impact positif sur la société », se réjouit Victor Castanet. Son livre, initialement tiré à 10 000 ouvrages, a été vendu à 170 000 exemplaires, et sortira, en janvier 2023, en poche. « Cette année, le journalisme a essayé d’être à la hauteur de l’histoire, tout en s’interrogeant sur les injustices de notre société », résume Hervé Brusini.                             Les extraits du livre « Les Fossoyeurs » :  Article réservé à nos abonnés  « Déjà, il y avait cette odeur de pisse terrible, dès l’entrée » : extraits des « Fossoyeurs », une enquête sur le business du grand âge                        Brice Laemle           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mardi 29 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/28/le-prix-albert-londres-de-la-presse-ecrite-revient-a-margaux-benn-journaliste-au-figaro_6152020_3234.html"},"headline":"Le prix Albert Londres de la presse \u00e9crite revient \u00e0 Margaux Benn, journaliste au \u00ab\u00a0Figaro\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-28T18:03:51+01:00","datePublished":"2022-11-28T18:03:51+01:00","dateModified":"2022-11-28T18:51:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["International","M\u00e9dias","\u00c9conomie","Culture"],"description":"Les journalistes Alexandra Jousset et Ksenia Bolchakova ont re\u00e7u le prix de l\u2019audiovisuel, tandis que Victor Castanet a \u00e9t\u00e9 distingu\u00e9 pour \u00ab\u00a0Les Fossoyeurs\u00a0\u00bb, son livre-enqu\u00eate sur le scandale Orpea.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Laemle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/0/0/1843/921/1342/671/60/0/c0b2b84_1669653819631-resized-dsc7287.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/28/19-2">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Une nouvelle œuvre d’Olga Neuwirth et deux relectures osées de György Ligeti par la violoniste étaient au programme de l’Orchestre philharmonique de Radio France.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Festival d'automne           Festival d’automne : avec Patricia Kopatchinskaja, les musiciens du « Philhar » s’amusent comme des fous      Une nouvelle œuvre d’Olga Neuwirth et deux relectures osées de György Ligeti par la violoniste étaient au programme de l’Orchestre philharmonique de Radio France.          Par Pierre Gervasoni         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La violoniste Patricia Kopatchinskaja, sous la direction du chef d’orchestre Maxime Pascal, lors de la générale à l’auditorium de Radio France, à Paris, le 25 novembre 2022.  CHRISTOPHE ABRAMOWITZ/RADIO FRANCE               Un concert de Patricia Kopatchinskaja sort toujours de l’ordinaire, pour l’œil comme pour l’oreille. La violoniste d’origine moldave l’a encore prouvé, vendredi 25 novembre, à l’auditorium de Radio France, dans le cadre d’une ambitieuse soirée du Festival d’automne à Paris dont la première partie était consacrée à György Ligeti (1923-2006).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La violoniste Patricia Kopatchinskaja jongle avec les identités                 Conformément à ses habitudes, la soliste arrive sur scène pieds nus. Elle ne porte pas un frac mais une veste noire qui craque de toutes parts : dos, épaules et avant-bras. De l’élégance à base de haillons ? Le principe vaut, en tout cas, pour le Concerto pour violon (1992), de Ligeti. Dans cette œuvre historique, le compositeur autrichien d’origine hongroise joue, en effet, avec des bribes de musique aux contours rendus incertains par l’usage d’instruments à la sonorité vacillante (entre autres, quatre ocarinas) et par l’accord particulier (fixé à partir des harmoniques de la contrebasse) du violon solo.           L’interprétation de Patricia Kopatchinskaja est exaltante par un « vécu », une volonté de s’approprier l’œuvre qui la conduit même à proposer, en fin de parcours, une cadence de son cru          Ce chef-d’œuvre d’alternative à tous les langages alors en vigueur (tonal, modal, sériel, spectral) se divise en cinq mouvements qui, chacun à sa manière, révèlent une sorte d’expression de l’au-delà. Acoustique, esthétique, cosmique. La tâche du soliste consiste à ouvrir la voie, à attirer les autres musiciens sur ses traces, à investir un nouvel espace. Patricia Kopatchinskaja s’y emploie avec une puissance incitative qui n’a d’égale que sa créativité dans le domaine de la subversion. Elle bouge, elle danse, elle change d’apparence – entre violoneux des campagnes et Petit Prince d’une lointaine planète – et, surtout, elle fait des émules.          Son duo avec Hélène Collerette, premier violon solo de l’Orchestre philharmonique de Radio France, évoque le « pétage de plombs » de deux gamines rebelles. Les passages plus doux, voire mélancoliques, du Concerto (la magnifique mélopée qui ouvre le deuxième mouvement) bénéficient également du son charnu de Patricia Kopatchinskaja. Plus généralement, son interprétation est exaltante par un « vécu », une volonté de s’approprier l’œuvre qui la conduit même à proposer, en fin de parcours, une cadence de son cru. Contre toute attente, la violoniste chantonne ! Osé, mais légitime au regard de ce que György Ligeti a un jour déclaré : « Je ne veux pas accepter les choses comme elles sont, y compris dans ma propre musique. »        Il vous reste 45.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/28/festival-d-automne-avec-patricia-kopatchinskaja-les-musiciens-du-philhar-s-amusent-comme-des-fous_6152019_3246.html"},"headline":"Festival d\u2019automne\u00a0: avec Patricia Kopatchinskaja, les musiciens du \u00ab\u00a0Philhar\u00a0\u00bb s\u2019amusent comme des fous","dateCreated":"2022-11-28T18:00:17+01:00","datePublished":"2022-11-28T18:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival d'automne"],"keywords":["Musiques","Festival d'automne","Culture"],"description":"Une nouvelle \u0153uvre d\u2019Olga Neuwirth et deux relectures os\u00e9es de Gy\u00f6rgy Ligeti par la violoniste \u00e9taient au programme de l\u2019Orchestre philharmonique de Radio France.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Gervasoni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/464/0/1440/720/1342/671/60/0/0f24365_1669648771816-bc90f0d7-8f7a-4ecf-8f4a-e4ad450c2b80.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival d'automne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-d-automne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-3">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ C’est dans les jeux de son enfance, comme ici dans le jardin de la maison familiale normande, que l’interprète du psy de la série « En thérapie », sur Arte, voit l’origine de sa vocation.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                            M le mag        Culture           Frédéric Pierrot, acteur : « Je repense très souvent à la façon dont je jouais enfant »      C’est dans les jeux de son enfance, comme ici dans le jardin de la maison familiale normande, que l’interprète du psy de la série « En thérapie », sur Arte, voit l’origine de sa vocation.          Par Valentin Pérez         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Frédéric Pierrot, à l'âge de 10 ans, au tout début des années 1970, avec ses petites sœurs Valérie et Sophie-Noëlle, dans le jardin de la maison familiale, à Auffay, en Seine-Maritime.  FRÉDÉRIC PIERROT                 « Je dois avoir 10 ans sur cette photo, et je suis entouré de mes deux petites sœurs, Valérie, qui est aujourd’hui vétérinaire au Havre, et Sophie-Noëlle, dentiste près de Genève – elle avait sur l’œil un pansement pour corriger sa vue, qui lui donne un air de corsaire. Nous jouions justement à figurer un bateau, dans le jardin de chez nos parents, à Auffay, en Seine-Maritime, un bourg avec une collégiale, où ils vivent toujours. Les vieux rideaux gonflés faisaient office de voiles. Les planches en bois, récupérés dans un hangar mitoyen, une ancienne tannerie, devaient composer l’avant du navire.            Pas très loin, hors cadre, était planté un noisetier dans lequel je faisais souvent des cabanes et il est probable que la cabane du moment était considérée alors comme l’île qu’il fallait atteindre et conquérir. Je porte un blouson de type M43 de l’armée américaine, récupéré de mon grand-père maternel et, sur la tête, le calot de sous-lieutenant de mon père, qui a fait vingt-huit mois dans la guerre d’Algérie.                                          Écouter aussi    Frédéric Pierrot : « Tout ce qui permet d’ouvrir le monde est profitable, tout ce qui le referme est douloureux »                    Je repense très souvent à la façon dont nous jouions à cette époque. Je crois profondément que c’est à la base de mon envie de théâtre et de cinéma. À l’époque, je servais la messe en tant qu’enfant de chœur. Et, avec mes copains, un de nos jeux était de la reproduire. Une fois que nous avions défini qui serait le prêtre, ce qu’il nous intéressait de jouer vraiment n’était pas les prêches ni les chants, mais la communion, ce moment sacré auquel on arrivait à croire. Des instants ténus, car souvent la magie se brisait : un tel n’avait plus envie, un autre voulait changer de jeu, et alors tout s’écroulait…            Une passion pour l’analyse            Quand cela arrive dans le jeu, aujourd’hui encore, c’est terrible – la même douleur. Au mois d’août, par exemple, j’ai été pris d’un trou immense sur scène. Je jouais un comte, en costume et chapeau, dans une mise en scène, Homme et galant homme, d’Eduardo De Filippo. Tout à coup, mon partenaire a raté une réplique, j’en ai été désorienté, jusqu’à ce que le vide total me saisisse : le blanc !             « Enfant ou adulte, quand on perd le fil et la croyance dans le jeu, tout vacille. »            Mille idées me sont passées par la tête, et surtout le sentiment d’être totalement à l’ouest, fragile, juste un pauvre bonhomme perdu. J’ai bien tenté d’improviser, mais je suis sorti de scène, flageolant. Enfant ou adulte, quand on perd le fil et la croyance dans le jeu, tout vacille.                 Je crois que mes performances d’acteur n’ont jamais vraiment ébloui mes parents, mes sœurs ou mon frère : c’était avant tout moi qu’il voyait, pas le personnage. Mais récemment, avec Opening Night, de Cyril Teste, au théâtre et la série En thérapie, j’ai cru sentir qu’ils avaient été davantage emportés. L’analyse me passionne depuis longtemps et j’aime travailler sur les névroses – un terme pourtant ô combien péjoratif dans ma famille !                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Théâtre : Isabelle Adjani au miroir figé d’« Opening Night »                   Je me souviens très bien le jour où j’ai téléphoné à mes parents, à 19 ans, pour leur dire que j’arrêtais mes études de maths pour tenter ma chance dans le cinéma. Ils avaient déjà remarqué que j’aimais aller au cinéma, le week-end dans notre village ou à Dieppe, que j’appréciais Bourvil, De Funès, Le Corniaud, de Gérard Oury, et que je montais des ciné-clubs dans les bahuts. J’ai réussi à les tranquilliser en insistant sur l’aspect technique du cinéma. Je leur ai parlé d’Henri Verneuil, un ancien des Arts et métiers, comme mon grand-père.            C’est par ce côté fabricant que j’ai attaqué, je n’imaginais d’ailleurs pas devenir acteur. Ma mère a encadré mon premier contrat d’accessoiriste, sur un téléfilm avec Yves Rénier, Les Maupas, une tentative de la télévision publique, en 1980, pour glorifier le nucléaire. J’avais réussi à négocier le tarif syndical : 2 800 francs par semaine, c’était énorme ! Quand j’ai obtenu ça, tout le monde a soufflé. Et moi, j’étais fier d’être autonome. »                 Valentin Pérez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                                Lunch box, gourdes, piles rechargeables… 6 achats pour limiter nos déchets  Pour produire moins de déchets au quotidien, on peut investir dans une lunch box, un mug isotherme, une boîte de rangement alimentaire, ou d’autres produits remplaçant avantageusement les gobelets et emballages destinés à la poubelle. Voici les meilleurs modèles, lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                                                  Édition du jour Daté du mardi 29 novembre   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant          Les meilleurs transats et balancelles pour bébé          Lunch box, gourdes, piles rechargeables… 6 achats pour limiter nos déchets                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/11/28/frederic-pierrot-acteur-je-repense-tres-souvent-a-la-facon-dont-je-jouais-enfant_6152012_4500055.html"},"headline":"Fr\u00e9d\u00e9ric Pierrot, acteur\u00a0: \u00ab\u00a0Je repense tr\u00e8s souvent \u00e0 la fa\u00e7on dont je jouais enfant\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-28T17:00:07+01:00","datePublished":"2022-11-28T17:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Culture"],"keywords":["M le mag","S\u00e9ries","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"C\u2019est dans les jeux de son enfance, comme ici dans le jardin de la maison familiale normande, que l\u2019interpr\u00e8te du psy de la s\u00e9rie \u00ab\u00a0En th\u00e9rapie\u00a0\u00bb, sur Arte, voit l\u2019origine de sa vocation.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin P\u00e9rez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/136/0/1500/750/1342/671/60/0/7a1cc71_242165-3292267.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/28/19-4">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ La sixième saison de « Familles nombreuses : la vie en XXL » commence sur TF1. Ces émissions font de très bonnes audiences. Pourtant, il ne se passe rien d’extraordinaire. Alors, pourquoi un tel succès ?
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête Comment les stocks d’armes et de munitions de la Russie ont été sévèrement entamés par des attaques ciblées ukrainiennes                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            L'époque       Parentalité           « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs      La sixième saison de « Familles nombreuses : la vie en XXL » commence sur TF1. Ces émissions font de très bonnes audiences. Pourtant, il ne se passe rien d’extraordinaire. Alors, pourquoi un tel succès ?          Par Anna Villechenon         Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 18h43    Temps de Lecture 8 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La famille Gonzalez dans « Familles nombreuses : la vie en XXL » sur TF1.  TF1               Les fournitures scolaires sont empilées sur la table, les cartables prêts à être remplis. Dans la cuisine des Gonzalez, trois adolescents et leur mère s’affairent avant le retour des cinq petits frères et sœurs : le lendemain, en pleine année scolaire, les collégiens changeront d’établissement. Le trio, jusqu’ici scolarisé dans le public, où cela ne « se passait pas très bien », passe dans le privé en cours d’année. La pression monte pour Hugo, 12 ans, sweat et queue-de-cheval, qui fait la moue à l’idée de devoir enlever sa boucle d’oreille. « J’ai envie qu’ils repartent sur de bonnes bases, c’est fini, on s’amuse plus, là, c’est bon, on va travailler », justifie la mère en levant furtivement les yeux vers la caméra.          Car la scène, banale, se passe sous l’œil de centaines de milliers de téléspectateurs. Bienvenue à Châtellerault (Vienne) chez Mélanie et Franck Gonzalez, 38 ans tous les deux, huit enfants, dont six garçons et deux filles, âgés d’un an à 16 ans. C’est l’une des tribus de l’émission « Familles nombreuses : la vie en XXL », de retour à partir de lundi 28 novembre, à 17 h 30 sur TF1. Depuis son lancement en juillet 2020, le programme, qui suit des familles d’au moins cinq enfants (jusqu’à onze) dans leur quotidien, réunit 1,4 million de téléspectateurs en moyenne. La cible, la femme responsable des achats de moins de 50 ans (la nouvelle, politiquement plus correcte, « ménagère de moins de 50 ans »), a mordu : l’émission a fait progresser la case horaire de la première chaîne de 11 points.          En janvier 2020, le groupe TF1 lançait en parallèle sur TFX « Mamans & célèbres », une émission centrée cette fois sur le quotidien de mères connues – dont le baromètre de célébrité se mesure à l’aune du nombre d’abonnés qu’elles ont sur les réseaux sociaux, affiché juste sous leur nom en guise de gage – avec une promesse alléchante : « Elles ne vont rien vous cacher. » Le casting se fait dans le vivier des candidates des émissions de télé-réalité. Là aussi, le public est au rendez-vous : le programme devient le « meilleur docu-réalité de la chaîne sur la case horaire auprès de la cible des femmes responsables des achats de moins de 50 ans », selon le groupe audiovisuel.          Notre vie, mais en mieux          Deux ans auparavant, le groupe M6 avait, lui, choisi de se concentrer sur des mères de famille inconnues (du moins, au début), en lançant, en mai 2018 sur sa chaîne TNT 6ter, « Les Mamans », format issu d’un concept suédois à grand succès, « Young mothers ». A l’affiche, des profils représentatifs de la société française : couple classique hétérosexuel avec deux enfants, couple lesbien, mère célibataire, enfants uniques et multiples, mère ou enfant porteur de handicap, grossesse naturelle ou médicalement assistée…        Il vous reste 79.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/11/28/familles-nombreuses-les-mamans-mamans-celebres-le-carton-des-tele-realites-sur-les-parents_6152005_4497916.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Familles nombreuses\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Les Mamans\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Mamans &\u00a0c\u00e9l\u00e8bres\u00a0\u00bb\u00a0: ces t\u00e9l\u00e9-r\u00e9alit\u00e9s sur les parents regard\u00e9es par des millions de t\u00e9l\u00e9spectateurs","dateCreated":"2022-11-28T16:00:09+01:00","datePublished":"2022-11-28T16:00:09+01:00","dateModified":"2022-11-28T18:43:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Parentalit\u00e9"],"keywords":["L'\u00e9poque","Parentalit\u00e9","Vie intime","Vie de famille","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"La sixi\u00e8me saison de \u00ab\u00a0Familles nombreuses\u00a0: la vie en XXL\u00a0\u00bb commence sur TF1. Ces \u00e9missions font de tr\u00e8s bonnes audiences. Pourtant, il ne se passe rien d\u2019extraordinaire. Alors, pourquoi un tel succ\u00e8s\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Anna Villechenon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/22/98/0/1896/948/1342/671/60/0/41fe3f0_1669131923892-familles-nombreuses-la-vie-en-xxl.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parentalit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/parentalite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-5">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Pour rendre hommage à l’ancienne ministre de la santé, décédée en 2017, une fondation a fait réaliser huit sculptures d’elle destinés à être accueillis dans des lieux-clés de son histoire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                            M le mag        Aux dernières nouvelles           Un buste en mémoire de Simone Veil accueilli à l’Assemblée nationale      Pour rendre hommage à l’ancienne ministre de la santé, décédée en 2017, une fondation a fait réaliser huit sculptures d’elle destinés à être accueillis dans des lieux-clés de son histoire.          Par Christelle Murhula         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un buste de Simone Veil en cours de conception dans l’atelier de la sculptrice, Sissy Piana, à Marseille.  JEAN-LUC NACHBAUER/LES FILMS DE L’EUROPE                 En hommage à la ministre            Mardi 29 novembre, une sculpture de bronze représentant le buste de Simone Veil, décédée à 89 ans, sera inaugurée au Parlement français. C’est là que la ministre de la santé de Valéry Giscard d’Estaing a défendu la loi relative à l’interruption volontaire de grossesse, en 1974 (avant sa promulgation en janvier 1975). Une cérémonie réunira notamment la présidente de l’Assemblée nationale, Yaël Braun-Pivet, l’ancien ministre Jean-Louis Debré et les fils de Simone Veil, Jean et Pierre-François, avant que l’œuvre soit ­installée dans le ­jardin des Quatres-Colonnes.            En hommage à l’européenne            En 2021, la Fondation pour Stras­bourg, qui soutient des projets ­éducatifs, culturels et historiques en lien avec la capitale alsacienne, décide de faire réaliser huit bustes en bronze de Simone Veil, à l’aide de dons privés et de la collectivité ­européenne d’Alsace (pour un coût total de 240 000 euros).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Loi sur l’interruption volontaire de grossesse : la solitude de Simone Veil                   Le président de la fondation, Jean-Louis de Valmigère, auteur avec Eva Wernert de La Merveilleuse Histoire de Simone Veil (Editions Hervé Chopin, 2022), a inauguré le 5 juillet le tout premier buste au Parlement européen, que Simone Veil présida de 1979 à 1982. « Nous voulions montrer quelle Européenne, quelle politicienne, quelle femme était ce grand témoin du XXe siècle », souligne-t-il.            En hommage à son histoire            L’objectif de la Fondation pour Strasbourg est d’offrir les huit ­sculptures de Simone Veil « à tous les lieux qui ont compté » pour elle. Après le Parlement européen et l’Assemblée nationale, les autres bustes seront inaugurés ces deux prochaines années : à Strasbourg (la ville en aura un en plus de celui du Parlement), à Nice (où elle est née), au Mémorial de la Shoah, à l’Académie française (où elle a siégé), au Panthéon (où elle est enterrée). La huitième et dernière sculpture devrait trouver sa place au camp ­de concentration d’Auschwitz-­Birkenau, en Pologne, où elle a été déportée en 1944.             

<article-nb="2022/11/28/19-6">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Le réalisateur inclassable, invité de la manifestation qui s’est terminée le 27 novembre, y a présenté son nouveau film, « Le Gang des Bois du Temple », inspiré par le braquage d’un prince saoudien.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma           Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort      Le réalisateur inclassable, invité de la manifestation qui s’est terminée le 27 novembre, y a présenté son nouveau film, « Le Gang des Bois du Temple », inspiré par le braquage d’un prince saoudien.          Par Jacques Mandelbaum(Belfort)         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Portrait du réalisateur Rabah Ameur-Zaïmèche.  FLAVIEN PRIOREAU               On retourne avec plaisir à Belfort, où le festival de cinéma Entrevues, créé en 1986 par Janine Bazin, s’enracine dans l’histoire de la cinéphilie, cause dont personne ici, de la municipalité au public, parmi lequel des centaines de lycéens en option cinéma, ne semble douter.          Tenue du 20 au 27 novembre, la manifestation inaugure cette année – comme le FIDMarseille, qui s’est déroulé en juin sans désigner de successeur à son mentor, Jean-Pierre Rehm – une édition sans délégué général, l’occasion ayant été saisie à la suite du départ d’Elsa Charbit pour d’autres horizons. Troublante coïncidence, qui donnerait à penser que l’autogestion festivalière a le vent en poupe, au risque, sauf le respect de tous, de paraître courir tel un poulet sans tête.          Anna Tarassachvili, responsable de la programmation hors compétition, et Elsa Lançon, secrétaire générale de la manifestation, répondent au nom du ci-devant collectif. Les deux jeunes femmes sont des piliers d’Entrevues, et leur propos s’exprime, pour ainsi dire, d’une seule voix : « Elsa Charbit a annoncé tardivement son départ. Nous nous sommes posé la question d’un recrutement, mais la machine était déjà lancée. Plutôt que de procéder dans l’urgence, nous avons préféré faire avec et nous reposer sur une équipe de toute façon ultrarodée. » La suite est moins claire, mais sans dogmatisme. La collégialité est une tentation, mais la nécessité d’une incarnation du festival n’est pas pour autant minorée. Le bilan de l’édition 2022 sera à cet égard déterminant.          Dynamiteur poétique et politique          Dans cette attente, l’événement-phare de cette année fut sans conteste l’hommage rendu à Rabah Ameur-Zaïmèche en sa présence, avec, à la clé, l’intégrale de son œuvre et, cerise sur le gâteau, la présentation de son nouveau film, Le Gang des Bois du Temple. Titre déjà énorme, façon Shaolin du « 93 », pour un film qui ne ressemble pas exactement à cette promesse.          Rien d’étonnant avec Ameur-Zaïmèche, réalisateur à tous égards inassignable, dynamiteur poétique et politique et, pour cette raison même, l’un de nos plus précieux cinéastes. Né en Algérie, en 1966, débarqué à la cité des Bosquets, à Montfermeil (Seine-Saint-Denis), à l’âge de 2 ans, il démarre en 2001 avec Wesh wesh, qu’est-ce qui se passe ?, film de cité qui est à Athena (Romain Gavras) ce que Rimbaud est à Vauban.                         « Le Gang des Bois du Temple », de Rabah Ameur-Zaïmèche.  SARRAZINK PRODUCTIONS               Quelques chefs-d’œuvre (Bled Number One, en 2006, Dernier maquis, en 2008) et détours historiques sur des figures marginales et maudites (Les Chants de Mandrin, en 2011, Histoire de Judas, en 2015) plus loin, le programme est aujourd’hui, pour reprendre son expression, « au retour au contemporain ». Soit un fait divers, survenu en 2014, au cours duquel un gang lourdement armé de la Seine-Saint-Denis serre, sur une bretelle de l’autoroute A1, à hauteur de la porte de La Chapelle, avant de le détrousser dans les canons de l’art, un van noir transportant quelques liquidités appartenant à son altesse Abdel Aziz Ben Fahd d’Arabie saoudite, fortune inquantifiable et grand flambeur devant l’éternel.        Il vous reste 37.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/28/le-cineaste-rabah-ameur-zaimeche-electrise-le-festival-entrevues-de-belfort_6151953_3246.html"},"headline":"Le cin\u00e9aste Rabah Ameur-Za\u00efm\u00e8che \u00e9lectrise le festival Entrevues de Belfort","dateCreated":"2022-11-28T10:00:05+01:00","datePublished":"2022-11-28T10:00:05+01:00","dateModified":"2022-11-28T10:00:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le r\u00e9alisateur inclassable, invit\u00e9 de la manifestation qui s\u2019est termin\u00e9e le 27 novembre, y a pr\u00e9sent\u00e9 son nouveau film, \u00ab\u00a0Le Gang des Bois du Temple\u00a0\u00bb, inspir\u00e9 par le braquage d\u2019un prince saoudien.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum","description":"Belfort"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/125/0/1500/750/1342/671/60/0/f6c0b87_1669617977833-portrait-rabah-ameur-zaii-meche-copyright-flavien-prioreau.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-7">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ En tournée européenne, avec une escale dans le Pas-de-Calais le 27 novembre, le groupe de Robert Smith défie les ans et les modes musicales.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Musiques           The Cure, en concert à Liévin, dans un bain de jouvence      En tournée européenne, avec une escale dans le Pas-de-Calais le 27 novembre, le groupe de Robert Smith défie les ans et les modes musicales.          Par Bruno Lesprit(Liévin (Pas-de-Calais), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 09h44, mis à jour à 10h37    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Robert Smith, Simon Gallup et Roger O’Donnell, lors du concert du groupe The Cure à l’Arena Stade couvert de Liévin (Pas-de-Calais), le 27 novembre 2022.  SHLOMI PINTO/GETTY IMAGES               Il pleut sur le pays minier. Autant dire que les conditions sont idéales, en ce dimanche 27 novembre, pour assister à un concert de The Cure. Parmi les huit villes françaises où le groupe anglais fait étape, Liévin (Pas-de-Calais) est celle qui se rapproche le plus de Crawley, la localité au sud de Londres où a grandi le chanteur et guitariste Robert Smith. La météo procure l’illusion de l’insularité britannique en même temps qu’elle véhicule ce spleen indispensable pour apprécier l’œuvre de l’inventeur de la new wave existentialiste.          Après quarante-quatre années d’activité, la cote de cette institution qu’est devenue The Cure est toujours au plus haut : les enceintes de sa tournée continentale, avec une dernière date à l’Accor Arena de Paris le 28 novembre, affichent complet. Avant que la troupe ne retraverse la Manche pour trois soirées à la Wembley Arena de Londres.          Ce n’est pas la rareté ni l’attrait de la nouveauté qui expliquent cet engouement intact. The Cure jouait encore au festival Rock en Seine à l’été 2019. Et sa discographie est à l’arrêt depuis l’album 4:13 Dream, en 2008. Robert Smith en avait promis deux pour l’automne, l’un « tragique », intitulé Songs of a Lost World, l’autre « optimiste ». On est sans nouvelles de l’un comme de l’autre. Sauf à la scène. C’est en effet avec un inédit que débute le concert, après une première partie confiée à des protégés, les Ecossais de Twilight Sad, qui font entendre l’influence funèbre du parrain comme celle de Joy Division.          Engouement intact          « This is the end of every song that we sing », les premiers mots morrisoniens d’Alone, ballade effectivement tragique, annoncent rien de moins que l’apocalypse, étoiles en larmes et hécatombes d’oiseaux. Fatalement, la pandémie de Covid-19, la guerre et la crise économique ne devaient pas rendre Robert Smith plus guilleret. Et moins encore les pertes (ses parents et son frère) qui l’ont endeuillé ces récentes années.          Les quatre autres « chansons nouvelles », comme Robert Smith l’annonce en français, ne sont malheureusement pas toutes aussi convaincantes, que ce soit And Nothing is Forever, grandiloquente avec son orgue d’église, ou A Fragile Thing, presque autoparodique. Précédée d’une longue introduction instrumentale, Endsong ne manque pas d’attrait en flirtant avec le rock progressif, mais I Can Never Say Goodbye, premier rappel, peine à soutenir la comparaison avec la rafale de classiques qui suivra. Généreux, le maître de cérémonie précise qu’il s’agit plutôt de « deuxième partie », puis d’une « troisième » pour ce concert atteignant les deux heures trois quarts.        Il vous reste 49.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/28/en-concert-a-lievin-the-cure-dans-un-bain-de-jouvence_6151944_3246.html"},"headline":"The Cure, en concert \u00e0 Li\u00e9vin, dans un bain de jouvence","dateCreated":"2022-11-28T09:44:11+01:00","datePublished":"2022-11-28T09:44:11+01:00","dateModified":"2022-11-28T10:37:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Le fil Good","Culture"],"description":"En tourn\u00e9e europ\u00e9enne, avec une escale dans le Pas-de-Calais le 27 novembre, le groupe de Robert Smith d\u00e9fie les ans et les modes musicales.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Lesprit","description":"Li\u00e9vin (Pas-de-Calais), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/429/0/3000/1500/1342/671/60/0/e6ecd2b_1669625745109-gettyimages-1445049330.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-8">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Le lundi, le service Culture du « Monde » propose aux lecteurs de « La Matinale » ses choix en matière de musique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Musiques       Les envies du Monde           Pete Rock, Transmusicales, Erik Satie… Nos idées de concerts et festivals      Le lundi, le service Culture du « Monde » propose aux lecteurs de « La Matinale » ses choix en matière de musique.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 01h00, mis à jour à 12h03    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE                      
<article-nb="2022/11/28/19-9">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Alors que 90 % du patrimoine culturel subsaharien est éparpillé hors du continent, Paris s’est engagé, en 2017, à rendre possible, à l’horizon 2022, la restitution des pièces conservées en France à la suite des pillages coloniaux. Jusqu’à présent, très peu ont retrouvé leur terre d’origine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête Comment les stocks d’armes et de munitions de la Russie ont été sévèrement entamés par des attaques ciblées ukrainiennes                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                          International       Géopolitique         Les défis posés par la restitution à l’Afrique des biens culturels pillés durant la colonisation   Par Francesca Fattori, Floriane Picard, Eric Dedier, Victor Simonnet et Cécile Hennion   Publié hier à 19h00, mis à jour à 10h55     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       FactuelAlors que 90 % du patrimoine culturel subsaharien est éparpillé hors du continent, Paris s’est engagé, en 2017, à rendre possible, à l’horizon 2022, la restitution des pièces conservées en France à la suite des pillages coloniaux. Jusqu’à présent, très peu ont retrouvé leur terre d’origine.                Lors de son discours prononcé face à un parterre d’étudiants de l’université de Ouagadougou, au Burkina Faso, le 28 novembre 2017, le président Emmanuel Macron avait suscité la surprise en souhaitant que, « d’ici à cinq ans, les conditions soient réunies pour des restitutions temporaires ou définitives du patrimoine africain en Afrique ». Dans cette optique, deux chercheurs – l’écrivain sénégalais Felwine Sarr, économiste et professeur à l’Université Gaston-Berger de Saint-Louis (Sénégal), et Bénédicte Savoy, historienne de l’art française à l’Université technique de Berlin – avaient été chargés de rédiger un rapport.          Remis fin 2018, au terme d’une vaste consultation d’experts et d’acteurs politiques en France et dans quatre pays d’Afrique francophone (Bénin, Sénégal, Mali, Cameroun), le « Rapport sur la restitution du patrimoine culturel africain. Vers une nouvelle éthique relationnelle » dresse un constat accablant. L’exergue, emprunté à une lettre de l’écrivain Michel Leiris à son épouse, datée de 1931, en donne la tonalité : « On pille des Nègres, sous prétexte d’apprendre aux gens à les connaître et les aimer, c’est-à-dire, en fin de compte, à former d’autres ethnographes, qui iront eux aussi les “aimer” et les piller. »          Premier constat, la quasi-totalité (de 90 % à 95 %, selon les estimations) du patrimoine matériel des pays d’Afrique situés au sud du Sahara se trouve hors du continent africain, rendue inaccessible à la jeunesse africaine au point qu’« elle en ignore souvent la richesse et la potentialité, si ce n’est l’existence même ».          S’appuyant notamment sur des inventaires paramétrés selon les besoins de la mission, destinée à saisir la qualité, la quantité et la provenance exacte des collections africaines des pièces conservées au Musée du quai Branly, à Paris, les chercheurs concluent que tous les biens culturels obtenus pendant la période coloniale – quelles que soient les conditions de ces acquisitions (butins de guerre, vols, missions scientifiques, efforts de christianisation de missionnaires catholiques ou protestants, etc.) – relèvent d’une spoliation en raison des rapports inégaux entre les parties, et préconisent leur restitution. Même après les indépendances, nombre de pièces intégrant les collections muséales proviennent des guerres de conquête et des périodes de domination, après avoir transité sur le marché de l’art ou dans les familles des officiers qui les avaient rapportées.          Ce rapport a suscité de vives critiques. Stéphane Martin, à l’époque président du Quai Branly, défend alors le concept d’« universalité » de l’art et dénonce « un cri de haine contre le concept même de musée, considéré comme une invention occidentale, comme un lieu quasi criminel dans lequel les objets sont plumés, déshabillés, où on leur retire leur magie ». Dans les milieux liés au marché de l’art et des musées français, beaucoup redoutent que la restitution d’œuvres africaines provoque un « appel d’air » qui viderait les collections hexagonales, et s’inquiètent des conditions de conservation d’objets fragiles par des Etats jugés instables et dont les moyens muséographiques seraient insuffisants.        Il vous reste 57.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/27/les-defis-poses-par-la-restitution-a-l-afrique-des-biens-culturels-pilles-durant-la-colonisation_6151888_3210.html"},"headline":"Les d\u00e9fis pos\u00e9s par la restitution \u00e0 l\u2019Afrique des biens culturels pill\u00e9s durant la colonisation","dateCreated":"2022-11-27T19:00:10+01:00","datePublished":"2022-11-27T19:00:10+01:00","dateModified":"2022-11-28T10:55:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","G\u00e9opolitique"],"keywords":["B\u00e9nin","Namibie","Burkina Faso","S\u00e9n\u00e9gal","Royaume-Uni","Belgique","Tchad","Le Monde Afrique","Ethiopie","C\u00f4te d'Ivoire","International","Congo-RDC","G\u00e9opolitique","Afrique du Sud","Cameroun","Nigeria","Mali","Europe","Culture","Allemagne"],"description":"Alors que 90\u00a0% du patrimoine culturel subsaharien est \u00e9parpill\u00e9 hors du continent, Paris s\u2019est engag\u00e9, en\u00a02017, \u00e0 rendre possible, \u00e0 l\u2019horizon 2022, la restitution des pi\u00e8ces conserv\u00e9es en France \u00e0 la suite des pillages coloniaux. Jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent, tr\u00e8s peu ont retrouv\u00e9 leur terre d\u2019origine.","author":[{"@type":"Person","name":"Francesca Fattori"}
,{"@type":"Person","name":"Floriane Picard"}
,{"@type":"Person","name":"Eric Dedier"}
,{"@type":"Person","name":"Victor Simonnet"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Hennion"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/118/0/5568/2784/1342/671/60/0/cf130d7_1668765629880-000-323c32f.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-10">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ A partir d’archives cinématographiques et télévisées nord-américaines, Valérie Jourdan revient sur la longue carrière de l’actrice.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Culture       Télévisions & Radio           « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste      A partir d’archives cinématographiques et télévisées nord-américaines, Valérie Jourdan revient sur la longue carrière de l’actrice.          Par Renaud Machart         Publié hier à 19h00, mis à jour à 16h24    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Jamie Lee Curtis dans « Blue Steel » (1990), de Kathryn Bigelow.  ARTE                  ARTE - DIMANCHE 27 NOVEMBRE À 23 H 40 - DOCUMENTAIRE            Les patronymes anglo-saxons « Lee » (ou Leigh) et « Curtis » sont des plus communs. Sauf que, dans le cas de Jamie Lee Curtis, ils sont l’apanage de deux immenses vedettes du cinéma hollywoodien : sa mère, Janet Leigh, à jamais un cri sous la douche dans Psychose (1960), d’Alfred Hitchcock, et son père, Tony Curtis, pour toujours une voix grave sous les frous-frous dans Certains l’aiment chaud (1959), de Billy Wilder.                 Autant dire que cette inconnue au box-office, à ses débuts en Laurie Strode, dans Halloween (1978), de John Carpenter, ne l’était pas vraiment. Ce qui ne l’a pas empêchée de connaître alors, et longtemps dans sa carrière, non pas de trous, mais la difficulté à s’imposer dans des rôles divers et à parvenir au rang de leading lady. Avec ce handicap qui la faisait constamment douter d’elle-même.            Ce rôle la lancera tout en lui collant à la peau, comme collait à la peau du visage de l’increvable tueur en série Michael Myers, dit « The Shape », le masque de terreur qui a hanté des millions de spectateurs au fil des différents maillons de cette franchise. Elle y gagnera le sobriquet de Scream Queen (« reine du cri »), détrônant sa mère en ce registre.            On aurait pu penser que Jamie Lee Curtis ferait tout pour échapper à ce genre d’emploi. Mais, ainsi que l’explique le documentaire Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood, de Valérie Jourdan, elle y reviendra volontiers, reprenant jusqu’en 2018, dans Halloween (2018) de David Gordon Green, le rôle de Laurie Strode dont elle fait la victime d’un traumatisme.            Encombrants parents            Au faîte de sa carrière, elle tourne dans une sitcom ou veut s’occuper de ses enfants ; elle joue les policières dures à cuire (dans Blue Steel, de Kathryn Bigelow, en 1990) mais aussi les stripteaseuses maladroites (dans True Lies, de James Cameron, en 1994) ; elle fait un tabac avec l’un des autres films auxquels le grand public l’associe, l’hilarant Un poisson nommé Wanda (1988), de Charles Crichton.                Le documentaire de Valérie Jourdan est d’une facture classique, voire un peu paresseuse : un récit chronologique avec de nombreux extraits de films et d’archives télévisées nord-américaines avec l’actrice. Pas d’entretien inédit avec Jamie Lee Curtis ni de contributions extérieures venant compléter le portrait.            Ce qui ressemble un peu à une émission de la chaîne A & E (Arts & Entertainment) rend cependant justice à cette comédienne aussi pétillante que perfectionniste, qui a fini par trouver la paix avec elle-même, jouissant, ainsi qu’elle le dit, « de sa propre lumière », depuis la disparition de ses encombrants parents et mettant en pratique ce que lui avait un jour conseillé le cinéaste Terry Gilliam : « Arrête de vouloir à tout prix être une bonne actrice et fais juste ce que tu sais faire. »                              Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood, de Valérie Jourdan (Fr., 2022, 52 min.) Sur Arte.tv jusqu’au 25 avril 2023                   Renaud Machart           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mardi 29 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux olympiques, enjeux politiques  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/27/jamie-lee-curtis-un-cri-de-liberte-a-hollywood-sur-arte-une-comedienne-aussi-petillante-que-perfectionniste_6151887_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Jamie Lee Curtis, un cri de libert\u00e9 \u00e0 Hollywood\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: une com\u00e9dienne aussi p\u00e9tillante que perfectionniste","dateCreated":"2022-11-27T19:00:08+01:00","datePublished":"2022-11-27T19:00:08+01:00","dateModified":"2022-11-28T16:24:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Le fil Good","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"A partir d\u2019archives cin\u00e9matographiques et t\u00e9l\u00e9vis\u00e9es nord-am\u00e9ricaines, Val\u00e9rie Jourdan revient sur la longue carri\u00e8re de l\u2019actrice.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/22/1146/0/2225/1112/1342/671/60/0/2655e9a_1669126283375-jamie-lee-curtis-un-cri-de-liberte-a-hollywood-bkb64r.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/28/19-11">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Le créateur de la série, diffusée sur Canal+, dresse, en six épisodes, la chronique de la gestion britannique de la crise sanitaire par le gouvernement de Boris Johnson.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête Comment les stocks d’armes et de munitions de la Russie ont été sévèrement entamés par des attaques ciblées ukrainiennes                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Séries           Avec la série « This England », Michael Winterbottom a voulu faire le récit « d’une expérience qui restera »      Le créateur de la série, diffusée sur Canal+, dresse, en six épisodes, la chronique de la gestion britannique de la crise sanitaire par le gouvernement de Boris Johnson.          Par Thomas Sotinel         Publié hier à 18h00, mis à jour à 09h37    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/11/28/19-12">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Avec la performance « Embodying Pasolini », présentée à la Fondazione Sozzani, à Paris, l’historien de la mode Olivier Saillard et la comédienne britannique Tilda Swinton ressuscitent le vestiaire des films du réalisateur italien.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                             Ruediger Glatz                         M le mag        Festival d'automne         Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini   Par Clément Ghys   Publié hier à 18h00, mis à jour hier à 18h00     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       FactuelAvec la performance « Embodying Pasolini », présentée à la Fondazione Sozzani, à Paris, l’historien de la mode Olivier Saillard et la comédienne britannique Tilda Swinton ressuscitent le vestiaire des films du réalisateur italien.                Du cinéma de Pier Paolo Pasolini viennent d’abord en tête des images de chair. Celle de l’acteur Terence Stamp qui, dans Théorème, débarque dans une famille de la haute bourgeoisie et couche avec tous ses membres, dont la majestueuse Silvana Mangano. Celle d’Anna Magnani, prostituée bouleversante de Mamma Roma, celle d’Enrique Irazoqui, le Christ de L’Evangile selon saint Matthieu, mais également les corps des adolescents de Salò martyrisés par des fascistes, ceux des figurants, eux aussi très sexués, du Décaméron, des Contes de Canterbury et des Mille et Une Nuits.          Il y a enfin le corps de Pasolini lui-même, massacré à coups de bâton et écrasé par une voiture dans la nuit du 1er au 2 novembre 1975 sur la plage d’Ostie, près de Rome, au cours d’un crime commis par un ­adolescent et dont personne n’a, à ce jour, ­éclairci les circonstances exactes.          De cette vie et de cette carrière sans équivalent, on n’associe pas, au premier abord, le vêtement. Pourtant, le cinéaste était obsédé par les costumes dans ses films. Il entamait chaque nouveau projet d’une matière particulière : la rugosité antique de la laine, tricotée à grosses mailles, pour Œdipe roi ; le velours épais pour l’opulence médiévale des Contes de Canterbury.           « Pasolini voyait le costume comme un point de départ, une manière de fixer le film à venir. » Olivier Saillard, historien de la mode          « Il voyait le costume comme un point de départ, une manière de fixer le film à venir », souligne l’historien de la mode Olivier Saillard, aujourd’hui directeur artistique de la maison J.M. Weston. Celui qui a dirigé le Palais Galliera, musée parisien dédié au vêtement, consacre une performance, baptisée Embodying Pasolini, à ces costumes, en collaboration avec l’actrice Tilda Swinton. Olivier Saillard a coutume d’organiser des spectacles d’un genre particulier, où des actrices et des mannequins portent des habits, sur leurs corps ou dans leurs mains.                                        Écouter aussi    Olivier Saillard : « En matière de mode, on assiste à une uniformisation de la différence »                  Tels des défilés sans ­commerce, des pièces sans texte, des films sans pellicule : une scène, des femmes et des habits. Il y eut des mannequins, comme Christine Bergstrom, Axelle Doué ou Violeta Sanchez. Des actrices, comme Charlotte Rampling et, donc, Tilda Swinton. Embodying Pasolini est sa troisième collaboration avec cette dernière, égérie d’un cinéma d’auteur international et élégant allant de Wes Anderson à Jim Jarmusch ou Apichatpong Weerasethakul.           «  Pasolini a été une sorte de parrain dans ma vie, comme pour beaucoup, et une source d’encouragement et de lumière. » Tilda Swinton, actrice        Il vous reste 65.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/11/27/festival-d-automne-tilda-swinton-prend-l-habit-chez-pasolini_6151878_4500055.html"},"headline":"Festival d\u2019automne\u00a0: Tilda Swinton prend l\u2019habit chez Pasolini","dateCreated":"2022-11-27T18:00:11+01:00","datePublished":"2022-11-27T18:00:11+01:00","dateModified":"2022-11-27T18:00:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Festival d'automne"],"keywords":["Mode","M le mag","Le Go\u00fbt du Monde","Cin\u00e9ma","Festival d'automne","Culture"],"description":"Avec la performance \u00ab\u00a0Embodying Pasolini\u00a0\u00bb, pr\u00e9sent\u00e9e \u00e0 la Fondazione Sozzani, \u00e0 Paris, l\u2019historien de la mode Olivier Saillard et la com\u00e9dienne britannique Tilda Swinton ressuscitent le vestiaire des films du r\u00e9alisateur italien.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Ghys"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/21/305/0/1139/569/1342/671/60/0/5fbb7e6_243045-3298718.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival d'automne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-d-automne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-13">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Deux établissements, à Soisy-sur-Seine (Essonne) et à Chevilly-Larue (Val-de-Marne), associent avec réussite principes constructifs et souci du soin.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Architecture           L’architecture au défi des troubles du spectre autistique      Deux établissements, à Soisy-sur-Seine (Essonne) et à Chevilly-Larue (Val-de-Marne), associent avec réussite principes constructifs et souci du soin.          Par Isabelle Regnier         Publié hier à 14h00, mis à jour à 10h34    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’hôpital l’Eau vive réalisé par l’agence Tolila + Gilliland, le 27 juin 2022, à Soisy-sur-Seine (Essonne).  CYRILLE WEINER               Un mur qui sonne creux, c’est une brèche qui se déchire dans le réel. La porte ouverte, pour les rêveurs, à des fantasmes de trésor oublié, de passages secrets, de fantômes égarés en quête de délivrance… Chez d’autres, le vide perçu est source d’angoisse. Aux personnes atteintes de troubles du spectre autistique (TSA), il peut donner le sentiment de ne pas être suffisamment « contenu ». Cette condition qui se traduit par une forme d’hypersensibilité (à l’espace, au bruit, à la lumière, aux matières, aux odeurs…) produit, en effet, chez certains le sentiment d’être comme « en apesanteur », explique Véronique Layer, cheffe de service du nouveau foyer médicalisé pour adultes autistes de l’hôpital l’Eau vive, à Soisy-sur-Seine (Essonne). Les murs de cet établissement qui a ouvert en septembre se devaient donc d’être bien pleins. Et ils le sont.           Les trente chambres de l’hôpital l’Eau vive se répartissent dans deux ailes symétriques, intégralement conçues en bois          Réalisé par l’agence Tolila + Gilliland, il a été conçu en collaboration étroite avec le personnel soignant et les représentants de la maîtrise d’ouvrage, l’ASM13, association de santé mentale du 13e arrondissement de Paris qui accorde une grande importance au respect de la personne et s’oppose, notamment, à la contention physique. L’acoustique y est particulièrement absorbante. Et les couleurs très neutres.          Implanté au sein d’un grand parc arboré, le bâtiment s’insère admirablement dans un ensemble de pavillons de style international réalisés au cours des années 1960 par Nicole Sonolet pour accueillir les services psychiatriques délocalisés des hôpitaux du 13e arrondissement de Paris. Il se compose de trois blocs hétérogènes imbriqués en enfilade, qui s’élèvent chacun sur deux niveaux. Celui du milieu, qui accueille les espaces collectifs – accueil, salles d’activité, de relaxation, réfectoire, administration… –, reprend la syntaxe des pavillons de Sonolet : structure béton, façade à ossature bois recouverte d’un enduit blanc, fenêtres horizontales anoblies par de beaux cadres en bois. Les trente chambres, elles, se répartissent de part et d’autre, dans deux ailes symétriques, intégralement conçues en bois, comme le suggère leur bardage, manteau de lattes grisées rythmé par des épines et des encadrements de fenêtre en bois naturel.          Lumière tout en douceur          Guidés par l’idée que « chacun devait pouvoir trouver à tout moment une atmosphère qui lui corresponde », les architectes ont accordé, autant que possible, principes constructifs et souci du soin. Une attention particulière a été portée à la qualité et à la texture des matériaux, ainsi qu’à la lumière tout en douceur qui se diffuse à certains endroits, par un puits de lumière percé dans la toiture, à d’autres, plus frontalement, par les grandes ouvertures qui cadrent le parc.        Il vous reste 65.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/27/l-architecture-au-defi-des-troubles-du-spectre-autistique_6151859_3246.html"},"headline":"L\u2019architecture au d\u00e9fi des troubles du spectre autistique","dateCreated":"2022-11-27T14:00:08+01:00","datePublished":"2022-11-27T14:00:08+01:00","dateModified":"2022-11-28T10:34:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Architecture"],"keywords":["Architecture","Le fil Good","Culture"],"description":"Deux \u00e9tablissements, \u00e0 Soisy-sur-Seine (Essonne) et \u00e0 Chevilly-Larue (Val-de-Marne), associent avec r\u00e9ussite principes constructifs et souci du soin.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Regnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/2298/0/3904/1952/1342/671/60/0/04eb15b_1668702826696-t-g-soisy-weiner2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Architecture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/architecture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-14">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Spécialiste du cinéma russe, Joël Chapron s’inquiète, dans une tribune au « Monde », du renforcement de la censure exercée par le régime de Vladimir Poutine. De nombreuses œuvres risquent de rester invisibles pendant des années.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Cinéma         Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Tribune        Joël Chapron  Chercheur associé à l’université d’Avignon        Spécialiste du cinéma russe, Joël Chapron s’inquiète, dans une tribune au « Monde », du renforcement de la censure exercée par le régime de Vladimir Poutine. De nombreuses œuvres risquent de rester invisibles pendant des années.   Publié hier à 11h00, mis à jour hier à 11h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Alors que le cinéma restait il y a encore peu de temps, avec Internet, le seul vecteur visuel d’une culture « alternative », la mainmise de l’Etat russe à tous les niveaux, du financement à la sortie des films, étouffe de plus en plus ce dernier espace de création. Si la production reste quantitativement importante, il n’est plus question de voir arriver sur les écrans des œuvres qui, selon le pouvoir, risqueraient de venir contredire la propagande qu’assènent sans relâche les chaînes de télévision.          Bien que la censure ait officiellement été abolie en 1993, quelques films ont, par le passé, été interdits : des œuvres russes, comme Russie 88 de Pavel Bardine (2009), faux documentaire sur les skinheads, ou La Fête d’Alexeï Krassovski (2019), sur un réveillon du Jour de l’an pendant le blocus de Leningrad ; ou étrangères, comme le film serbe Clip de Maja Milos (2012) et le français Benedetta de Paul Verhoeven (2021), pour des raisons de moralité, le britannique La Mort de Staline d’Armando Iannucci (2017), les américains Etat de guerre de Renny Harlin (2011) et Enfant 44 (2015) de Daniel Espinosa, en raison de relecture historique non conforme à l’idéologie dominante… pour n’en citer que quelques-uns.          Depuis le 24 février, le nombre de films qui n’accèdent plus aux écrans croît de manière exponentielle. Il semblerait qu’une cinquantaine de films tournés avant l’invasion et dont certains acteurs ont pris fait et cause contre la guerre aient rejoint une « liste noire » de films qui ne sortiront pas. C’est le cas du film de vampires de Viktor Guinzbourg Empire V, d’après le livre éponyme de Viktor Pelevine (non traduit en français), financé sur fonds privés, dont plusieurs centaines de copies devaient sortir le 31 mars, mais qui n’a toujours pas vu le jour ; la présence au générique du rappeur Oxxxymiron, qui interprète le rôle d’Anton Rubinstein dans La Femme de Tchaïkovski de Kirill Serebrennikov et s’est élevé contre la guerre, n’est pas étrangère à la situation.          « Disparition » de films déjà tournés          Il en va de même pour les films dans lesquels a tourné l’immense actrice Tchoulpan Khamatova avant de quitter le pays et qui ont rejoint la liste, laquelle contient également toutes les œuvres dont la thématique n’est plus dans l’air du temps : Le Juif de Dmitri Fiks (un Russe ayant collaboré avec les nazis se fait passer pour juif à la Libération), Eux d’Elena Khazanova (sur le harcèlement moral au sein de la famille)… Si les interdictions officielles sont encore très rares (le visa d’exploitation du documentaire La Famine d’Alexandre Arkhanguelski et Maxime Kournikov sur la famine organisée par Staline en 1932-1933 a été retiré la semaine dernière, car le film « diffuse des informations dont la propagation est interdite dans la Fédération de Russie »), la « disparition » de films déjà tournés et le report sine die de sorties sont aujourd’hui monnaie courante, tant au niveau officiel que chez les producteurs et distributeurs qui, craignant l’engrenage administratif et ses conséquences, avancent parfois des raisons techniques.        Il vous reste 49.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/27/cinema-en-russie-la-liste-des-films-interdits-ne-cesse-de-s-allonger-sans-base-juridique-precise_6151844_3232.html"},"headline":"Cin\u00e9ma\u00a0: \u00ab\u00a0En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s\u2019allonger sans base juridique pr\u00e9cise\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-27T11:00:13+01:00","datePublished":"2022-11-27T11:00:13+01:00","dateModified":"2022-11-27T11:00:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","International","D\u00e9bats","Tribunes","Russie","Europe","Culture"],"description":"Sp\u00e9cialiste du cin\u00e9ma russe, Jo\u00ebl Chapron s\u2019inqui\u00e8te, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, du renforcement de la censure exerc\u00e9e par le r\u00e9gime de Vladimir Poutine. De nombreuses \u0153uvres risquent de rester invisibles pendant des ann\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Jo\u00ebl Chapron","description":"Chercheur associ\u00e9 \u00e0 l\u2019universit\u00e9 d\u2019Avignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/23/407/0/5000/2500/1342/671/60/0/71bc1e6_1669218693423-pns-6445422.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-15">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Biographie. A sa sortie aux Etats-Unis, le livre caracola quelques semaines en tête des ventes, avant de disparaître des rayons en raison des accusations de viol visant Blake Bailey.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Livres       Essais           « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté      Biographie. A sa sortie aux Etats-Unis, le livre caracola quelques semaines en tête des ventes, avant de disparaître des rayons en raison des accusations de viol visant Blake Bailey.          Par Marc Weitzmann(Ecrivain)         Publié hier à 10h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  FLORENCE WOJTYCZKA                 « Philip Roth » (Philip Roth. The Biography), de Blake Bailey, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Josée Kamoun, Gallimard, « Biographies », 992 p., 34 €.            L’histoire de ce livre aurait pu être écrite par Philip Roth lui-même. Se méfiant des biographies, l’écrivain ne croyait qu’aux masques, à « la multiplicité des “moi” » que la fiction autorise. Et, pourtant, un jour mystérieux de 2012, il se résolut, contre tout ce qu’il avait écrit, à commanditer une biographie « autorisée ».          Quelques années plus tôt était parue une biographie de Saul Bellow, ami et phare littéraire de Roth, par le critique James Atlas, biographie que Roth lui-même avait suggérée à Atlas, mais qu’il avait jugée, à la lecture, si déloyale envers Bellow qu’il avait pris sur lui de rectifier les choses dans le New Yorker afin de « réparer l’injustice ». Claire Bloom, dont il s’est séparé en 1993, avait, de son côté, publié, trois ans plus tard, un livre le traitant de misogyne, qu’il jugeait tout aussi inadmissibles que la biographie d’Atlas sur Bellow.          L’indignation et le sentiment d’injustice faisaient de Roth un ami opiniâtre, mais pouvaient aussi le jeter, lorsqu’il se sentait trahi, dans des états de fureur proches de ceux qu’il prête à son héros Coleman Silk dans La Tache (Gallimard, 2002). Après la publication des Mémoires de Bloom, il écrivit d’une traite un livre entier pour lui répondre (Notes for My Biographer, « notes pour mon biographe », non traduit), embaucha un premier auteur avec qui il finit par se brouiller, avant, enfin, d’engager Blake Bailey, biographe américain respecté. Sous son contrôle, Bailey allait faire pour lui ce que lui-même avait fait pour Bellow : réparer l’injustice. C’est ainsi que, six années durant, Roth, d’habitude si prudent, ouvrit ses archives les plus intimes à un homme qu’il ne connaissait pas. Puis, trois ans après sa mort, en 2021, un Bailey visiblement électrisé par sa longue proximité avec le « dernier géant » des lettres américaines publia aux Etats-Unis les 900 pages de son Philip Roth, caracola quelques semaines en têtes des ventes – avant que ne surgissent des accusations de viol à son encontre (qu’il nia, en vain).          Une masse d’informations          En pleine vague #metoo, ces accusations circonstanciées (dont l’éditeur, W. W. Norton, apparemment averti assez tôt, n’avait pas jugé bon de prévenir Roth) ne pouvaient que rejaillir sur l’auteur de Portnoy. Bailey disparut de la scène, la biographie des rayonnages, une partie de la presse américaine jugea qu’il n’y avait pas de hasard. Si Roth n’était pas un violeur, le choix d’un tel biographe en disait tout de même long sur lui et ses livres.        Il vous reste 34.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/11/27/philip-roth-blake-bailey-un-biographe-deroute_6151838_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Philip Roth\u00a0\u00bb\u00a0: Blake Bailey, un biographe d\u00e9rout\u00e9","dateCreated":"2022-11-27T10:00:10+01:00","datePublished":"2022-11-27T10:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Essais","Critique litt\u00e9raire","Livres","Culture"],"description":"Biographie. A sa sortie aux Etats-Unis, le livre caracola quelques semaines en t\u00eate des ventes, avant de\u00a0dispara\u00eetre des rayons en raison des accusations de viol visant Blake Bailey.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Weitzmann","description":"Ecrivain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/23/344/0/1084/542/1342/671/60/0/dd92973_1669202002146-philip-def.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-16">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Du vendredi 25 au dimanche 27 novembre, nos invités échangent sur le thème « Enfin libres ? », dans le cadre du Forum philo « Le Monde » Le Mans. Suivez les interventions sur place, en direct de L’Espal et du Théâtre Les Quinconces, au Mans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Livres       Forum philo "Le Monde" Le Mans           « Enfin libres ? » Suivez les interventions de Justine Lacroix, Jacques Follorou et Francis Wolff, en direct du 34ᵉ Forum philo « Le Monde » Le Mans      vidéo   Du vendredi 25 au dimanche 27 novembre, nos invités échangent sur le thème « Enfin libres ? », dans le cadre du Forum philo « Le Monde » Le Mans. Suivez les interventions sur place, en direct de L’Espal et du Théâtre Les Quinconces, au Mans.          Publié hier à 09h30        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                Depuis sa fondation, en 1989, le Forum philo Le Monde Le Mans demeure fidèle à une même vocation : conjuguer l’exigence de la réflexion et le débat citoyen pour penser une question de portée philosophique en résonance aussi bien avec l’actualité qu’avec nos préoccupations quotidiennes. Trois jours durant, des intellectuels et des écrivains dialoguent dans un esprit de transmission et de pédagogie.            « Enfin libres ? », tel est le thème de l’édition 2022 du forum. Suivez-en ici les rencontres en direct vidéo.            LE PROGRAMME              DIMANCHE 27 NOVEMBRE (Les Quinconces)            Droits fondamentaux, espaces de liberté            10 heures Justine Lacroix : De la sûreté à la sécurité. La liberté à l’épreuve de la vulnérabilité            10 h 30 Jacques Follorou : Pas de sécurité sans liberté.            11 heures Francis Wolff : Actes et événements            11 h 30 Pause            11 h 45-12 h 45 Débat                             Lire aussi :  Au programme du 34e Forum philo « Le Monde » Le Mans, les 25, 26 et 27 novembre                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mardi 29 novembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/video/2022/11/27/enfin-libres-suivez-les-interventions-de-justine-lacroix-jacques-follorou-et-francis-wolff-en-direct-du-34-forum-philo-le-monde-le-mans_6151831_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Enfin libres\u00a0?\u00a0\u00bb Suivez les interventions de Justine Lacroix, Jacques Follorou et Francis Wolff, en direct du 34\u1d49 Forum philo \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb Le Mans","dateCreated":"2022-11-27T09:30:02+01:00","datePublished":"2022-11-27T09:30:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Forum philo \"Le Monde\" Le Mans"],"keywords":["D\u00e9bats","Forum philo \"Le Monde\" Le Mans","Essais","Livres","Livres","Culture"],"description":"Du vendredi 25 au dimanche 27 novembre, nos invit\u00e9s \u00e9changent sur le th\u00e8me \u00ab\u00a0Enfin libres\u00a0?\u00a0\u00bb, dans le cadre du Forum philo \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb Le Mans. Suivez les interventions sur place, en direct de L\u2019Espal et du Th\u00e9\u00e2tre Les Quinconces, au Mans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde des Livres"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/45/75/938/469/1342/671/60/0/1585ebd_1668783671005-capture-da-ei-cran-2022-11-18-ai-16-00-44.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"\u00ab\u00a0Enfin libres\u00a0?\u00a0\u00bb Suivez les interventions de Justine Lacroix, Jacques Follorou et Francis Wolff, en direct du 34\u1d49 Forum philo \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb Le Mans","uploadDate":"2022-11-27T09:30:02+01:00","contentUrl":"http:https://www.youtube.com/embed/3BDbUOTMv6M?feature=oembed","duration":"00:00"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/45/75/938/469/1342/671/60/0/1585ebd_1668783671005-capture-da-ei-cran-2022-11-18-ai-16-00-44.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Forum philo \"Le Monde\" Le Mans","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/forum-philo-le-monde-le-mans/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/28/19-17">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ La traductrice du japonais, « passeuse » d’Haruki Murakami, a fait de son métier une expérience existentielle. Elle l’évoque dans un essai, « Le Pont flottant des rêves ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres            Corinne Atlan, entre deux horizons      La traductrice du japonais, « passeuse » d’Haruki Murakami, a fait de son métier une expérience existentielle. Elle l’évoque dans un essai, « Le Pont flottant des rêves ».          Par Philippe Pons(Tokyo, correspondant)         Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 08h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Corinne Atlan.  LA CONTRE ALLÉE               Vivre sur la crête entre deux cultures, ne plus vraiment se sentir d’ici, sans pour autant être de là-bas, tel a été le choix de Corinne Atlan. Installée au Japon, traductrice d’une soixantaine de romans, recueils de nouvelles, poésies, pièces de théâtre… et autrice de deux romans et de plusieurs récits, dont le dernier, Le Pont flottant des rêves, vient de paraître, elle avoue d’emblée ne jamais avoir compris « comment il est possible de vivre dans une seule culture, tourné vers un seul horizon ». « Je préfère – mais est-ce vraiment un choix ? – le mouvement de balancier qui me fait osciller d’un monde à l’autre. »          Du goût pour les mots étrangers, qui fascinaient l’enfant qu’elle était, à l’apprentissage du japonais à l’Institut des langues et civilisations orientales, en passant par une parenthèse de plus de dix années au Népal, où elle a enseigné le français et traduit un roman du népalais, elle a fait sa vie sur « ce pont flottant au milieu des brumes » sur lequel elle se sent « plus à [sa] place qu’enracinée sur n’importe quel sol ».          L’écho d’une langue          Le hasard – bien qu’elle n’y croie guère, sinon aux coïncidences troublantes du « hasard objectif » des surréalistes – a guidé ses pas : « Je voulais apprendre une langue comportant des idéogrammes », dit-elle dans un entretien à distance avec « Le Monde des livres ». « C’était une démarche assez radicale : je cherchais des antipodes, tant linguistiques que culturels. J’ai hésité entre chinois et japonais, mais la musique de la langue japonaise m’a plu, instinctivement. Et j’ai continué. » Le Népal ? « Le hasard encore… Un premier voyage, l’éblouissement pour une nature souveraine, un coup de foudre pour un monde captivant, à la croisée des civilisations indienne et tibétaine, et un mode de vie que j’imaginais assez proche de celui du Japon avant la modernisation de l’ère Meiji. Puis j’ai commencé à traduire. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Corinne Atlan : « Traduire est un art de funambule »                 Corinne Atlan a fait de la traduction une expérience existentielle, « au croisement des récits inventés et des instants vécus ». Trouver le mot juste « ne fait pas seulement appel à l’intellect, mais à une intelligence poétique des choses », écrit-elle dans Le Pont flottant des rêves. Traduire, comme écrire ou voyager, c’est faire œuvre de décentrement, aller à la rencontre d’un paysage intérieur que l’on portait en soi sans le savoir.          Au fil de cette plongée dans une culture différente, on en vient « à se défaire d’une vision du monde formatée par notre propre culture, pour s’ouvrir à une autre syntaxe. Si on adopte ces nouveaux paradigmes, c’est qu’ils répondaient obscurément à une attente ». Selon la jolie formule que l’on prête à Paul Eluard, « il n’y a pas de hasard, il n’y a que des rendez-vous »…        Il vous reste 68.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/11/27/corinne-atlan-entre-deux-horizons_6151827_3260.html"},"headline":"Corinne Atlan, entre deux horizons","dateCreated":"2022-11-27T08:00:07+01:00","datePublished":"2022-11-27T08:00:07+01:00","dateModified":"2022-11-27T08:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Livres"],"keywords":["Essais","Livres","Culture"],"description":"La traductrice du japonais, \u00ab\u00a0passeuse\u00a0\u00bb d\u2019Haruki Murakami, a fait de son m\u00e9tier une\u00a0exp\u00e9rience existentielle. Elle l\u2019\u00e9voque dans un essai, \u00ab\u00a0Le Pont flottant des r\u00eaves\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Pons","description":"Tokyo, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/22/1260/0/3024/1512/1342/671/60/0/efa5cf1_1669130313007-img-7621.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-18">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Ces acteurs se trouvent insuffisamment soutenus par les pouvoirs publics, dans un système qui favorise la concurrence des plates-formes numériques Amazon et Lireka.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Livres           Le blues des librairies francophones à l’étranger, confrontées à des délais trop longs et à des coûts élevés      Ces acteurs se trouvent insuffisamment soutenus par les pouvoirs publics, dans un système qui favorise la concurrence des plates-formes numériques Amazon et Lireka.          Par Nicole Vulser         Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 06h00    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La Librairie Stendhal, à Rome, le 25 novembre 2022.  EDOARDO DELILLE POUR « LE MONDE »               « Est-ce qu’on veut encore des librairies françaises à l’étranger ? » Marie-Eve Venturino, à la tête de la Librairie Stendhal à Rome, n’a pas de mots assez cinglants pour critiquer « leur abandon, lié à une absence de courage et de volonté politique ». En plein cœur de la capitale italienne, place San Luigi dei Francesi, elle propose 17 500 références, avec un fort tropisme pour la littérature et les sciences humaines.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La francophonie passe par la librairie                 Pendant la pandémie de Covid-19, pour faire face aux difficultés de cette institution romaine, sa directrice a lancé une campagne de financement participatif et s’est battue de haute lutte pour que son bailleur lui fasse cadeau de trois mois de loyer. Elle déplore « la jungle commerciale » que sa librairie, sauvée aujourd’hui, doit affronter, et détaille, calculette à la main, les handicaps qui plombent ses comptes.          « Le coût du transport représente 8 % de notre chiffre d’affaires (contre 2 % dans l’Hexagone), le livre est vendu plus cher qu’en France, puisque la loi Lang sur le prix unique ne s’applique pas hors de l’Hexagone, les loyers en centre-ville sont très chers », énumère-t-elle. Sans compter les autres frais des éditeurs, comme Hachette, le seul qui s’octroie 5,5 % de « prix export » sur chaque livre vendu à l’étranger, ou encore les frais d’emballage des livres, qui alourdissent encore la note de 2 % à 3 %.          « Discriminant »          « Au total, vendre un livre me coûte 12 % plus cher qu’à mes confrères libraires en France », détaille Marie-Eve Venturino. « Je dois donc augmenter le prix de vente des livres, mais si je les commercialisais 20 % plus cher, je perdrais ma clientèle et je me tirerais une balle dans le pied. » Un dilemme auquel est confrontée toute cette petite communauté des plus de 150 librairies françaises expatriées. Selon l’inflation et le pouvoir d’achat local, la stratégie de chacune de ces maisons obéit à une situation géopolitique et économique différente, parfois très tendue, comme au Liban, en Syrie ou en Egypte.           Le 10 novembre, aucune des librairies françaises en Europe n’avait reçu le prix Goncourt, décerné une semaine plus tôt          A Sao Paulo, au Brésil, Silvia Monteil (Livraria Francesa) se lamente sur le « doublement des frais de port après la pandémie ». Etouffée par les charges, elle a dû quitter le centre-ville, trouver un magasin trois fois plus petit, passant de 400 à 150 mètres carrés pour y caser son offre pléthorique (30 000 exemplaires en rayon). Les délais de livraison restent démesurément longs, en moyenne de quarante jours, puisqu’un minimum de 100 kilos de colis est requis pour le transport par avion.        Il vous reste 75.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/27/le-blues-des-librairies-francophones-a-l-etranger-confrontees-a-des-delais-trop-longs-et-a-des-couts-eleves_6151814_3234.html"},"headline":"Le blues des librairies francophones \u00e0 l\u2019\u00e9tranger, confront\u00e9es \u00e0 des d\u00e9lais trop longs et \u00e0 des co\u00fbts \u00e9lev\u00e9s","dateCreated":"2022-11-27T06:00:19+01:00","datePublished":"2022-11-27T06:00:19+01:00","dateModified":"2022-11-27T06:00:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Livres"],"keywords":["International","Diplomatie","Livres","\u00c9conomie","Culture","Affaires \u00e9trang\u00e8res"],"description":"Ces acteurs se trouvent insuffisamment soutenus par les pouvoirs publics, dans un syst\u00e8me qui favorise la concurrence des plates-formes num\u00e9riques Amazon et Lireka.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/26/200/0/9164/4582/1342/671/60/0/72d66ba_1669443059021-dsc3782-copia.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-19">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Les expositions consacrées aux artistes de sexe féminin se multiplient. Le fruit du combat mené par des femmes commissaires et des conservatrices soucieuses de donner enfin leur place à celles que l’histoire de l’art a laissées de côté.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                             YANN KEBBI POUR « M LE MAGAZINE DU MONDE »                         M le mag        Longs formats         Au musée, les expositions sortent les femmes de leurs réserves   Par Zineb Dryef   Publié hier à 06h00, mis à jour à 10h47     Temps de Lecture 11 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteLes expositions consacrées aux artistes de sexe féminin se multiplient. Le fruit du combat mené par des femmes commissaires et des conservatrices soucieuses de donner enfin leur place à celles que l’histoire de l’art a laissées de côté.                Le portrait, superbe, montre une inconnue, visage fermé, installée confortablement dans son fauteuil, le bras levé exposant ses poils sous l’aisselle. Cette femme, c’est l’artiste marxiste Irene Peslikis, figure marquante du féminisme américain des années 1960. C’est elle que les Parisiens peuvent voir sur les affiches annonçant la première grande exposition ­française consacrée à la peintre Alice Neel, au Centre Pompidou. Deux femmes, toutes deux activistes, toutes deux artistes et inconnues du grand public en France. Un rêve de Guerrilla Girls.          Longtemps jugé radical, ce groupe d’artistes féministes, dont les membres souhaitent rester anonymes, milite depuis 1985 contre toutes les discriminations dans le monde de l’art. L’une de ses affiches les plus célèbres, qui montre le corps nu de La Grande Odalisque, d’Ingres, la tête couverte d’un masque de gorille, s’adressait ainsi au Metropolitan Museum de New York dont la collection comptait alors 95 % d’artistes hommes : « Les femmes doivent-elles être nues pour entrer au Met ? »          Aujourd’hui, si l’égalité hommes-femmes n’est toujours pas de mise dans les collections des musées, les artistes femmes sont néanmoins de plus en plus nombreuses à être exposées. En France comme aux Etats-Unis, ces deux dernières années, il est impossible d’échapper à la profusion d’expositions qui leur sont consacrées. Après « Peintres femmes 1780-1830 » et « Pionnières » au Musée du Luxembourg, à Paris, après « Elles font l’abstraction » et « Georgia O’Keeffe » au Centre Pompidou, après « Valadon et ses contemporaines » au monastère royal de Brou à Bourg-en-Bresse, après « Toyen, l’écart absolu » au Musée d’art moderne de Paris (MAM), le public peut découvrir cet automne, dans la capitale, Alice Neel au Centre Pompidou, Zoe Leonard au Musée d’art moderne, Rosa Bonheur au Musée d’Orsay et Joan Mitchell à la Fondation Louis Vuitton.          Un rééquilibrage « naturel »          Le phénomène est partout, dans les grandes comme les petites institutions. Il est d’une telle ampleur, au regard de l’histoire très masculine de l’art, qu’on ne peut que s’interroger : s’agit-il d’une logique de rééquilibrage ou d’une bonne conscience à peu de frais ? Voire d’un effet de mode ou d’une stratégie marketing ? « Faire des expositions d’artistes femmes et raconter leurs parcours, cela bouleverse l’histoire de l’art et de nos représentations », défend la commissaire Camille Morineau, dont la dernière exposition, « Pionnières, artistes dans le Paris des Années folles », a été présentée au Musée du Luxembourg au printemps.        Il vous reste 86.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/11/27/au-musee-elles-sortent-les-femmes-de-leurs-reserves_6151812_4500055.html"},"headline":"Au mus\u00e9e, les expositions sortent les femmes de leurs r\u00e9serves","dateCreated":"2022-11-27T06:00:13+01:00","datePublished":"2022-11-27T06:00:13+01:00","dateModified":"2022-11-28T10:47:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Longs formats"],"keywords":["M le mag","Soci\u00e9t\u00e9","Le fil Good","Longs formats","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Arts","Culture"],"description":"Les expositions consacr\u00e9es aux artistes de sexe f\u00e9minin se multiplient. Le fruit du combat men\u00e9 par des femmes commissaires et des conservatrices soucieuses de donner enfin leur place \u00e0 celles que l\u2019histoire de l\u2019art a laiss\u00e9es de c\u00f4t\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Zineb Dryef"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/22/200/0/1219/609/1342/671/60/0/eeb2a57_243259-3298460.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Longs formats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/long-format/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-20">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ La musicienne a attaché son nom à deux énormes tubes, liés à des films contant les rêves de gloire de la jeunesse américaine dans les années post-disco.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Disparitions       Musiques           Mort d’Irene Cara, chanteuse de « Fame » et de « Flashdance »      La musicienne a attaché son nom à deux énormes tubes, liés à des films contant les rêves de gloire de la jeunesse américaine dans les années post-disco.          Par Bruno Lesprit         Publié hier à 05h00, mis à jour hier à 05h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Irene Cara reçoit l’Oscar de la meilleure chanson originale, à Los Angeles, le 9 avril 1984.  BOB RIHA JR / GETTY IMAGES               Il y a les « one-hit wonders », ces succès sans lendemain qu’ont pu connaître des interprètes à jamais associés à une seule et unique chanson. Morte le 25 novembre à Miami (Floride) à l’âge de 63 ans, la chanteuse américaine Irene Cara aura au moins doublé la mise, puisque son nom est attaché à deux énormes tubes, liés à des films racontant peu ou prou la même histoire : les aspirations artistiques et les rêves de gloire de la jeunesse américaine dans les années post-disco.          Dans Fame (1980), réalisé par Alan Parker, Irene Cara jouait le premier rôle, celui de Coco Hernandez, une élève si douée qu’elle était acceptée dans les trois départements (art dramatique, musique et danse) de la High School of Performing Arts de New York. Et elle interprétait la chanson-titre. Elle se contenta seulement de chanter pour Flashdance (1983), d’Adrian Lyne, évocation d’une ouvrière des aciéries de Pittsburgh (Pennsylvanie), danseuse le soir, incarnée cette fois à l’écran par Jennifer Beals. Composée par le fameux producteur italien Giorgio Moroder, Flashdance… What a Feeling fit un malheur dans le monde entier, numéro 1 aux Etats-Unis, en France, en Italie, en Espagne, en Australie ou au Japon.          Née le 18 mars 1959, cette native du quartier du Bronx, à New York, était en tout cas tout à fait crédible dans la peau de Coco Hernandez pour Fame. D’origine portoricaine par son père et cubaine par sa mère, Irene Cara parlait et chantait en espagnol, et s’était formée à la comédie comme à la danse. Elle s’essaie à tout dès son plus jeune âge, chansons dès l’âge de 8 ans à destination du marché latino, comédies musicales avec de petits rôles à Broadway, mais aussi télévision (le programme éducatif The Electric Company puis les séries Roots : The Next Generations et Guyana Tragedy : The Story of Jim Jones). En 1976, la voilà déjà en haut de l’affiche pour le film musical Sparkle, de Sam O’Steen, plus ou moins inspiré de l’histoire du groupe vocal The Supremes. Ce sera un échec cinglant en dépit d’une bande originale confiée au grand Curtis Mayfield.          Oscar et Golden Globe          Elle prend sa revanche avec Fame. Plus que son talent d’actrice, on retient ses interprétations de deux chansons de la bande originale qui seront, fait rare, toutes deux en course pour les Oscars au titre de meilleure chanson originale. Fame, la chanson, raflera sans surprise la mise au détriment de Out Here on My Own. La musique pour le film a été composée par Michael Gore, petit frère de la chanteuse à succès Lesley Gore, sollicité par Alan Parker après les refus de Giorgio Moroder (qui avait travaillé avec lui pour Midnight Express) et de Jeff Lynne, le démiurge d’Electric Light Orchestra. Gore s’est lui-même largement inspiré des créations disco de Moroder pour Donna Summer. Et ce n’est sans doute pas un hasard si les répétitions des danseurs pour le film se faisaient sur le rythme de Hot Stuff.        Il vous reste 32.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/11/27/mort-d-irene-cara-chanteuse-de-fame-et-de-flashdance_6151807_3382.html"},"headline":"Mort d\u2019Irene Cara, chanteuse de \u00ab\u00a0Fame\u00a0\u00bb et de \u00ab\u00a0Flashdance\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-27T05:00:06+01:00","datePublished":"2022-11-27T05:00:06+01:00","dateModified":"2022-11-27T05:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Musiques"],"keywords":["Musiques","Cin\u00e9ma","Disparitions","Culture"],"description":"La musicienne a attach\u00e9 son nom \u00e0 deux \u00e9normes tubes, li\u00e9s \u00e0 des films contant les r\u00eaves de gloire de la jeunesse am\u00e9ricaine dans les ann\u00e9es post-disco.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Lesprit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/26/203/0/2126/1063/1342/671/60/0/24216d1_1669464573377-gettyimages-1303595954.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  
