<FILE-date="2022/11/28/19">

<article-nb="2022/11/28/19-1">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Jeune moine zen ordonné au Japon sous le nom de Tozan, Clément Sans nous raconte chaque mois son quotidien. Aujourd’hui, il partage ses réflexions sur la pratique et la foi dans le bouddhisme zen, multiforme et ne correspondant pas toujours à l’image que l’on peut en avoir, en Occident ou ailleurs.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Le Monde des religions        Spiritualité         Regard zen sur le monde : « Le recueillement spirituel n’est pas une pratique individuelle visant le développement personnel »   Chronique        Tōzan Sans (Moine zen)        Jeune moine zen ordonné au Japon sous le nom de Tozan, Clément Sans nous raconte chaque mois son quotidien. Aujourd’hui, il partage ses réflexions sur la pratique et la foi dans le bouddhisme zen, multiforme et ne correspondant pas toujours à l’image que l’on peut en avoir, en Occident ou ailleurs.   Publié aujourd’hui à 18h30, mis à jour à 18h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Au mois de novembre, Kyoto, l’ancienne capitale impériale du Japon, se couvre d’érable.  SHOSEI/AFLO / PHOTONONSTOP               Le Français Clément Sans est récemment devenu moine zen, ordonné sous le nom de Tozan (« la montagne du pêcher »). Chaque mois, il nous envoie une lettre qui nous fait partager ses réflexions et son quotidien singulier, presque hors du temps. Après deux ans passés au temple Antai-ji, dans les montagnes de l’île Honshu, il poursuit désormais sa pratique à Kyoto, l’ancienne capitale impériale du Japon.          Lettre de novembre. Kyoto est désormais une ville rouge. Décrochée de la grande route s’échappant vers le lac Biwa, l’allée du temple est couverte d’une épaisse couche de feuilles d’érable. Alors que l’encens s’échappe des fenêtres du bâtiment principal, l’abbé et son fils passent rapidement le balai dans le jardin. Le cimetière est nettoyé par des fidèles dont le regard s’échappe vers un grand paysage aux couleurs infinies, les chants de la liturgie quotidienne semblant accompagner la montagne dans la plus belle des saisons.          Une fois n’est pas coutume, je me suis rendu au sud de Kyoto, dans la petite ville d’Uji, pour rendre hommage au fondateur de l’école Obaku, branche du zen malheureusement trop peu connue, pour laquelle j’ai toujours eu une grande tendresse depuis une retraite méditative avec des moines de ce courant fascinant.          L’anniversaire d’Ingen Ryuki (1592-1673) est célébré chaque année au Manpuku-ji, le temple principal de l’institution. Pour nommer la cérémonie, le mot jimin est utilisé, terme signifiant « l’esprit magnanime et la compassion éprouvée pour toute chose ». Si une petite cérémonie est organisée, cette dernière sert également aux moines de rappel à leur engagement initial, le mot jimin étant également utilisé lors du rituel d’ordination. Mon passage au temple est pour moi l’occasion de rendre hommage à un grand patriarche du zen et de questionner une fois encore les motifs qui parsèment mon chemin religieux.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/11/28/19-2">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Alors même que l’épiscopat français a reconnu le caractère systémique des abus, les résistances aux changements ont la peau dure, déplore le sociologue Josselin Tricou, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Catholicisme         Scandales sexuels dans l’Eglise : « La paralysie collective freine toute avancée effective vers des réformes »   Tribune        Josselin Tricou  Sociologue        Alors même que l’épiscopat français a reconnu le caractère systémique des abus, les résistances aux changements ont la peau dure, déplore le sociologue Josselin Tricou, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le 5 octobre 2021, la Commission indépendante sur les abus sexuels dans l’Eglise (Ciase) remettait son rapport aux autorités ecclésiastiques françaises qui l’avaient commandité. Ce fut un « choc », un « séisme ». Ces qualificatifs repris en boucle par les médias étaient à la hauteur du déni qui a longtemps habité la société française, et plus encore l’institution ecclésiale.          La dénonciation de telles pratiques n’était pourtant pas nouvelle, la description de nombre des mécanismes qui les facilitent et facilitent leur impunité non plus. Il reste que ce rapport aura donné à voir d’une manière inédite que tous ces mécanismes s’appellent et se renforcent mutuellement. Bref, comme le disent ses rédacteurs : « Au-delà du registre du droit, les violences sexuelles dans l’Eglise mettent en évidence une responsabilité plus diffuse, de nature institutionnelle, structurelle ou systémique. »          « Systémique », voilà le terme qui va cristalliser le débat. Réunis en assemblée plénière à Lourdes, un mois après la remise du rapport, les évêques de France se l’approprient. Ce faisant, l’épiscopat français, consciemment ou inconsciemment, implique bien au-delà de lui-même l’ensemble de l’appareil catholique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Violences sexuelles commises par des évêques : l’Eglise tente de gérer la crise                 Mais, preuve que ce rapport ne suffit pas à dissiper totalement le déni, un quarteron d’intellectuels catholiques contestera encore vivement l’usage de ce qualificatif. Un des signataires du texte à charge contre le rapport de la Ciase estimera même que c’est de la part des évêques français « une faute majeure d’accepter le mot “systémique” ».          Du côté de la Conférence des évêques de France (CEF), rien n’assure qu’elle l’assume totalement. Au moment même où elle reconnaissait le caractère systémique des violences sexuelles en son sein, elle mettait en place une nouvelle commission, interne cette fois-ci, chargée d’analyser « les causes des violences sexuelles au sein de l’Eglise ». Difficile de ne pas y voir une possibilité d’éluder les acquis du rapport de la Ciase.          Crampes d’estomac          L’un des points forts de la Ciase est d’avoir fait appel à des sociologues pour analyser les paroles des victimes. On l’a vu : c’est essentiellement sur ce choix qu’elle a été critiquée. La sociologie dérange, car elle met en question les structures et les cultures – sans nier les responsabilités individuelles pour autant –, loin du préjugé rassurant et défensif qui consiste à pointer la responsabilité de « brebis galeuses » infiltrées dans un système sain(t) et sans reproche.          Or, depuis quelques semaines, de nombreux catholiques ont de nouveau des crampes d’estomac. Les révélations s’enchaînent, et, à chaque fois, c’est la nausée. Leur feuilletonnisation participe largement du yo-yo émotionnel et de l’effet de saturation qu’ils éprouvent. Que ces révélations concernent des évêques en vue fait vaciller leurs dernières certitudes, tant ils espéraient d’eux qu’ils soient « la » solution, eux qui avaient déjà eu le courage de mettre en place la Ciase et d’en accepter les conclusions générales.        Il vous reste 58.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/28/scandales-sexuels-dans-l-eglise-la-paralysie-collective-freine-toute-avancee-effective-vers-des-reformes_6152025_3232.html"},"headline":"Scandales sexuels dans l\u2019Eglise\u00a0: \u00ab\u00a0La paralysie collective freine toute avanc\u00e9e effective vers des r\u00e9formes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-28T18:30:09+01:00","datePublished":"2022-11-28T18:30:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Catholicisme"],"keywords":["Catholicisme","Religions","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Violences sexuelles"],"description":"Alors m\u00eame que l\u2019\u00e9piscopat fran\u00e7ais a reconnu le caract\u00e8re syst\u00e9mique des abus, les r\u00e9sistances aux changements ont la peau dure, d\u00e9plore le sociologue Josselin Tricou, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Josselin Tricou","description":"Sociologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/10/05/560/0/3500/1750/1342/671/60/0/f6b51f4_gggmahe08-church-abuse-france-1005-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Catholicisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/catholiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-3">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Le plan du président américain Joe Biden pour attirer les investissements nécessaires à la décarbonation fait peser une sérieuse menace sur l’industrie européenne, dans un monde où le rapport de force géopolitique prend le pas sur les échanges commerciaux régulés, explique dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête Comment les stocks d’armes et de munitions de la Russie ont été sévèrement entamés par des attaques ciblées ukrainiennes                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       États-Unis         « “America first” n’était pas qu’un slogan trumpiste, mais une stratégie assumée des Etats-Unis, quelle que soit l’administration au pouvoir »   Chronique            Stéphane Lauer        Le plan du président américain Joe Biden pour attirer les investissements nécessaires à la décarbonation fait peser une sérieuse menace sur l’industrie européenne, dans un monde où le rapport de force géopolitique prend le pas sur les échanges commerciaux régulés, explique dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 18h15, mis à jour à 18h15    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Il y a quelques jours, Emmanuel Macron filait la métaphore devant les participants au Sommet de coopération économique pour l’Asie-Pacifique pour décrire l’affrontement stratégique entre la Chine et les Etats-Unis : « Nous sommes dans la jungle et il y a deux gros éléphants de plus en plus nerveux. S’ils (…) se font la guerre, ce sera un gros problème pour le reste de la jungle », appelant à « la coopération des autres animaux : les tigres, les singes… »          En fait, le « problème » est déjà là. Le pachyderme américain a commencé à se mouvoir sans prendre vraiment de précautions vis-à-vis du singe européen ni des tigres coréen ou japonais. Le plan de lutte contre l’inflation ou Inflation Reduction Act, dégainé par l’administration Biden au cours de l’été, fait peser une sérieuse menace sur l’économie des principaux alliés des Etats-Unis. Une fois de plus, l’Union européenne (UE) risque de n’avoir d’autre choix que de protester sans grande chance de se faire entendre ou de se laisser écraser sans broncher.          Ce gigantesque plan de 369 milliards de dollars (356 milliards d’euros) est une très bonne nouvelle pour la lutte contre le réchauffement climatique, mais une très mauvaise pour l’industrie européenne. Pour les deux tiers, il s’agit d’un énorme paquet de subventions et de crédits d’impôts dans le but d’attirer les investissements dans les éoliennes, les batteries électriques, l’hydrogène vert ou l’énergie solaire.          Marginalisation de l’industrie européenne          Que le deuxième émetteur de CO2 se donne enfin les moyens de lutter contre le changement climatique est louable. Les modalités pour y parvenir le sont beaucoup moins. Le gouvernement américain attribuera ces aides publiques en fonction du contenu fabriqué localement. Pendant ce temps, le marché européen, lui, reste grand ouvert aux exportations américaines.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Compétitivité : l’Europe peine à trouver une parade face au plan anti-inflation de Biden                 Dans la compétition acharnée qui s’annonce pour attirer les investissements nécessaires à la décarbonation, l’UE risque d’être le dindon de la farce. A cela s’ajoute un différentiel de compétitivité sur le plan énergétique et des taux d’intérêt élevés qui renchérissent le dollar et attirent les capitaux du monde entier. La marginalisation de l’industrie européenne est en marche.          Ces mécanismes discriminatoires d’aides publiques sont prohibés par l’Organisation du commerce (OMC). En toute connaissance de cause, les Etats-Unis portent un nouveau coup au multilatéralisme promu par une institution déjà fragilisée. Avec l’Inflation Reduction Act, les Européens ont la confirmation que « America first » n’était pas qu’un slogan trumpiste, mais une stratégie assumée, quelle que soit l’administration au pouvoir. Pour caricaturer, Biden, en matière de libre-échange, c’est Trump moins les insultes.        Il vous reste 55.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/28/america-first-n-etait-pas-qu-un-slogan-trumpiste-mais-une-strategie-assumee-des-etats-unis-quelle-que-soit-l-administration-au-pouvoir_6152022_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0\u201cAmerica first\u201d n\u2019\u00e9tait pas qu\u2019un slogan trumpiste, mais une strat\u00e9gie assum\u00e9e des Etats-Unis, quelle que soit l\u2019administration au pouvoir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-28T18:15:04+01:00","datePublished":"2022-11-28T18:15:04+01:00","dateModified":"2022-11-28T18:15:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","International","D\u00e9bats","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Europe"],"description":"Le plan du pr\u00e9sident am\u00e9ricain Joe Biden pour attirer les investissements n\u00e9cessaires \u00e0 la d\u00e9carbonation fait peser une s\u00e9rieuse menace sur l\u2019industrie europ\u00e9enne, dans un monde o\u00f9 le rapport de force g\u00e9opolitique prend le pas sur les \u00e9changes commerciaux r\u00e9gul\u00e9s, explique dans sa chronique St\u00e9phane Lauer, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Lauer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/691/0/3500/1750/1342/671/60/0/b56b3f2_fw1-usa-election-healthpolicy-0913-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-4">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ FTX, Wirecard, Theranos… Dans sa chronique, le professeur en sciences de gestion Armand Hatchuel met en parallèle les effondrements soudains de plusieurs entreprises innovantes et les points communs entre ceux-ci.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête Comment les stocks d’armes et de munitions de la Russie ont été sévèrement entamés par des attaques ciblées ukrainiennes                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Emploi       Management         Les faillites subites des stars de la tech   Chronique        Armand Hatchuel  Professeur à MinesParis, Université PSL        FTX, Wirecard, Theranos… Dans sa chronique, le professeur en sciences de gestion Armand Hatchuel met en parallèle les effondrements soudains de plusieurs entreprises innovantes et les points communs entre ceux-ci.   Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Entreprises. La faillite, le 11 novembre, de la plate-forme de cryptomonnaies FTX devrait entraîner de lourdes pertes chez ses nombreux clients et partenaires. Plusieurs plaintes sont déposées et le dirigeant chargé du redressement a dénoncé publiquement « les systèmes de contrôle et l’information financière de l’entreprise ». Or, Il y a deux ans, l’Allemagne aussi était secouée par l’effondrement de Wirecard, le leader du paiement en ligne.          Elizabeth Holmes, la dirigeante de Theranos, entreprise vedette de la Silicon Valley et des biotechnologies, a été condamnée il y a quelques jours pour fraude, après sa faillite en 2015.          Enfin, le XXIe siècle avait débuté avec le scandale Enron, en 2002. Or, on retrouve de nombreux traits communs dans l’histoire et la gouvernance de ces entreprises.          Elles ont toutes incarné un nouveau modèle d’affaires ou une innovation qui avait su capturer les évolutions technologiques de leur temps. Ainsi, FTX, Wirecard et Enron inventaient la digitalisation et la dérégulation de la finance et de l’énergie. Theranos promettait de révolutionner les analyses biologiques médicales et leur coût.          A la tête de ces pionniers, on trouvait des dirigeants loués pour leur charisme et leur créativité. Elizabeth Holmes pour Theranos et Samuel Bankman-Fried pour FTX ont moins de 30 ans quand leur entreprise atteint le sommet de sa renommée. Leur succès est si foudroyant qu’en quelques années ces firmes ont attiré des milliards de dollars, enrichi de façon extravagante leurs dirigeants et été encensées par experts et médias.          Dirigeant mythifié          Le mécanisme qui va conduire à leur chute subite et ruineuse se met en place aussi vite que leur ascension. Les causes en sont toujours multiples, mais la principale réside dans la formation d’un management entourant un dirigeant mythifié… qui le plus souvent décide seul. Avec le succès, l’habitude est prise d’afficher des résultats et des rémunérations exceptionnelles. Les autres personnels sont tenus dans l’ignorance des véritables données et leur travail est encadré dans des services et des filiales étanches.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Armand Hatchuel : « Les cabinets d’audit ont conforté les dirigeants de Carillion dans leur stratégie suicidaire »                 De l’extérieur, tout semble aller pour le mieux. Mais en interne, la capacité collective à corriger les erreurs, à structurer la croissance des activités et à innover s’étiole. Et comme la remise en question du dirigeant-héros semble impossible, l’entreprise s’enfonce dans une série d’échecs qu’il faut masquer ou compenser par des stratégies de plus en plus risquées jusqu’à… la fraude et l’escroquerie.          Enron et Wirecard masquent des pertes abyssales en jouant sur leurs multiples filiales. Theranos falsifie les résultats de ses technologies. FTX est accusé de comptes opaques et de conflits d’intérêts. Dans tous les cas, les auditeurs officiels ne lancent l’alerte que trop tard pour les parties prenantes de l’entreprise.        Il vous reste 17.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/11/28/les-faillites-subites-des-stars-de-la-tech_6152015_1698637.html"},"headline":"Les faillites subites des stars de la tech","dateCreated":"2022-11-28T18:00:07+01:00","datePublished":"2022-11-28T18:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Management"],"keywords":["Entreprises","International","D\u00e9bats","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","\u00c9conomie mondiale","High tech","\u00c9conomie","Emploi","Management"],"description":"FTX, Wirecard, Theranos\u2026 Dans sa chronique, le professeur en sciences de gestion Armand Hatchuel met en parall\u00e8le les effondrements soudains de plusieurs entreprises innovantes et les points communs entre ceux-ci.","author":[{"@type":"Person","name":"Armand Hatchuel","description":"Professeur \u00e0 MinesParis, Universit\u00e9 PSL"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/404/0/4455/2227/1342/671/60/0/284d037_5759505-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-5">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 28 novembre est signé par le dessinateur suisse, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Dessins         Vu par… Chappatte   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 28 novembre est signé par le dessinateur suisse, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié aujourd’hui à 14h30        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Publié dans « NZZ am Sonntag », le 27 novembre.  CHAPPATTE                   Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins ».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mardi 29 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux olympiques, enjeux politiques  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/28/vu-par-chappatte_6151993_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Chappatte","dateCreated":"2022-11-28T14:30:06+01:00","datePublished":"2022-11-28T14:30:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Le dessin paru en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le 28 novembre est sign\u00e9 par le dessinateur suisse, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/197/0/2757/1378/1342/671/60/0/c87a6e4_1669633654497-chappatte-suisse-nzz-am-sonntag.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/28/19-6">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Avec cette somme de 800 pages, les historiens membres du groupe de recherche Achac font le tour de ce qu’il faut savoir sur la colonisation française.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête Comment les stocks d’armes et de munitions de la Russie ont été sévèrement entamés par des attaques ciblées ukrainiennes                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Débats       Livres           L’« Histoire globale de la France coloniale » rendue accessible      Avec cette somme de 800 pages, les historiens membres du groupe de recherche Achac font le tour de ce qu’il faut savoir sur la colonisation française.          Par Séverine Kodjo-Grandvaux         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Livre. Partant du constat que « depuis le début des années 1990, la “question coloniale” , englobant l’esclavage, la colonisation et leurs conséquences contemporaines, est devenue en France – mais aussi dans la plupart des pays d’Europe occidentale et aux Etats-Unis, en Inde, au Japon, au Canada, en Amérique du Sud et en Afrique – hautement polémique », des historiens ont décidé de publier une Histoire globale de la colonisation française. Une somme de plus de 800 pages et d’une centaine d’articles « fondateurs et novateurs, souvent ignorés du grand public », rassemblés par les historiens français Nicolas Bancel, Pascal Blanchard et Sandrine Lemaire, et leur confrère américain Dominic Thomas, membres du groupe de recherche Achac. C’est à ce groupe de recherche que l’on doit les premiers travaux sur les zoos humains et, dès les années 1990, un certain nombre de parutions grand public revenant sur l’impact de la colonisation sur les imaginaires français.          La plupart des textes repris ici ont marqué la discipline ces trente dernières années, soit parce qu’ils ont ouvert de nouvelles pistes de réflexion et champs de recherche, soit parce qu’ils proposent une excellente synthèse des analyses et savoirs actuels sur des sujets très précis. Ils constituent, de fait, « un formidable vivier de connaissances ». L’objectif annoncé de l’ouvrage est de « permettre à chacun de mieux comprendre ce que fut la période coloniale pour la France et comment la colonisation a profondément transformé non seulement les pays colonisés, mais aussi l’Hexagone et ce, dans tous les domaines ». Elle a ainsi contribué à façonner une culture coloniale, comme en témoignent la littérature, le théâtre, le cinéma, et toute une série d’affiches de publicité ou de propagande, de photographies et autres couvertures de magazines. Quelques-unes sont reproduites dans un instructif cahier iconographique central de 48 pages, reproduisant une centaine d’illustrations parues entre la fin du XVIIIe siècle et le XXe siècle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  France-Algérie : « Les débats historiques ne se plient pas aux appartenances nationales »                 Les contributions reviennent sur des sujets aussi divers que la question de l’esclavage, « l’érotisation violente des femmes », « l’invention des “races sauvages” », « l’expédition d’Egypte et la construction du mythe napoléonien », « l’école et les colonies », le régime de l’indigénat, les problématiques militaires, économiques, politiques, « le mythe colonial de Vichy », « les élites noires en France au temps de l’empire », la participation de la science à « l’édification d’un ordre colonial », la création d’un lobby colonial… Il pourrait en sortir un sentiment de dispersion et d’éparpillement. Mais l’ouvrage parvient à relier ces différents aspects sous cinq grandes parties thématiques et chronologiques. Il s’en dégage alors une certaine cohérence qui permet de comprendre comment s’est constitué « le second empire colonial au monde » et de saisir à quel point la question coloniale a été au cœur de la politique française des XIXe et XXe siècles.        Il vous reste 42.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/28/l-histoire-globale-de-la-france-coloniale-rendue-accessible_6151986_3232.html"},"headline":"L\u2019\u00ab\u00a0Histoire globale de la France coloniale\u00a0\u00bb rendue accessible","dateCreated":"2022-11-28T14:00:08+01:00","datePublished":"2022-11-28T14:00:08+01:00","dateModified":"2022-11-28T14:00:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Livres"],"keywords":["Le Monde Afrique","D\u00e9bats","Livres","Histoire"],"description":"Avec cette somme de 800\u00a0pages, les historiens membres du groupe de recherche Achac font le tour de ce qu\u2019il faut savoir sur la colonisation fran\u00e7aise.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9verine Kodjo-Grandvaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/23/182/0/400/200/1342/671/60/0/9c9c2a8_1669220259660-histoire-globale-de-la-france-coloniale.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-7">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Alors que s’ouvre le 28 novembre le volet logement du Conseil national de la refondation, Mathieu Hanotin (PS), maire de Saint-Denis, et Benoît Payan (Printemps marseillais), maire de Marseille, lancent ensemble le réseau de villes contre l’habitat indigne et appellent, dans une tribune au « Monde », l’Etat à renforcer la capacité de la puissance publique en la matière.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Logement         « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Tribune        Mathieu Hanotin  Maire (PS) de Saint-Denis           Benoît Payan  Maire de Marseille (Printemps marseillais)        Alors que s’ouvre le 28 novembre le volet logement du Conseil national de la refondation, Mathieu Hanotin (PS), maire de Saint-Denis, et Benoît Payan (Printemps marseillais), maire de Marseille, lancent ensemble le réseau de villes contre l’habitat indigne et appellent, dans une tribune au « Monde », l’Etat à renforcer la capacité de la puissance publique en la matière.   Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h36    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le droit au logement est un droit essentiel, inaliénable, un droit que nous avons la charge de défendre et de préserver, car gouverner une ville, c’est travailler chaque jour au service de ses habitants.          Alors qu’est lancé lundi 28 novembre par le ministre délégué chargé de la ville, Olivier Klein, le volet logement du Conseil national de la refondation, que s’ouvrent le même jour à Marseille les Etats généraux du logement, il est temps de s’attaquer à la question du logement indigne, partout en France.          A Marseille, à Saint-Denis, comme dans de nombreuses villes, nous sommes trop souvent confrontés aux drames humains liés au logement indigne. Tous les jours, en silence, des enfants, des femmes et des hommes vivent dans des logements indécents, des passoires énergétiques, des appartements humides, vétustes et dangereux.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La crise du logement atteint son paroxysme ! »                 Tous les jours, nos villes se mobilisent pour faire face aux urgences. Nous mettons en sécurité, nous trouvons des solutions pour les personnes délogées, nous activons tous les moyens disponibles pour répondre aux situations de crise. Mais trop souvent nous nous heurtons à des contraintes juridiques, à des freins législatifs qui ne nous permettent pas d’agir collectivement à long terme.          Simplifier les procédures          Nous portons l’intime conviction que la loi doit évoluer, pour protéger d’abord les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement. Lutter contre le mal-logement, c’est accélérer la capacité de la puissance publique à agir.          C’est protéger les locataires en imposant un contrôle technique du logement avant chaque location, c’est permettre aux villes d’imposer des travaux d’office de décence dans les logements jugés indignes. C’est responsabiliser les propriétaires, accompagner davantage ceux qui souhaitent réhabiliter leur logement et contraindre plus fortement ceux qui refusent d’agir.                           Lire aussi une tribune :  Article réservé à nos abonnés  Yves Contassot : « Pour la rénovation énergétique des bâtiments, utilisons le bras armé financier de l’Etat, la Caisse des dépôts »                 C’est accélérer, simplifier les procédures qui nous permettront demain d’agir enfin avec efficacité par l’instauration d’un régime d’expropriation pour cause d’utilité publique de lutte contre l’habitat indigne, en sécurisant et en élargissant la loi Vivien, avec l’appui de nos aménageurs publics, y compris dans les grandes copropriétés dégradées où les habitants sont en danger.          La loi doit aussi nous permettre d’aller plus loin dans la lutte contre les marchands de sommeil en confiant les biens saisis aux collectivités ou aux organismes œuvrant pour le logement des personnes défavorisées pour les transformer en cohérence avec les priorités locales, en sanctionnant lourdement les syndics qui ne rempliraient pas leur devoir de diligence allant jusqu’à l’interdiction d’exercer et de leur substituer des syndics de redressement d’intérêt général.        Il vous reste 28.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/28/la-loi-doit-evoluer-pour-proteger-les-citoyennes-et-les-citoyens-face-aux-dangers-du-mal-logement_6151975_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La loi doit \u00e9voluer pour prot\u00e9ger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-28T13:00:09+01:00","datePublished":"2022-11-28T13:00:09+01:00","dateModified":"2022-11-28T13:36:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Logement"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Logement","Tribunes"],"description":"Alors que s\u2019ouvre le 28\u00a0novembre le volet logement du Conseil national de la refondation, Mathieu Hanotin (PS), maire de Saint-Denis, et Beno\u00eet Payan (Printemps marseillais), maire de Marseille, lancent ensemble le r\u00e9seau de villes contre l\u2019habitat indigne et appellent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019Etat \u00e0 renforcer la capacit\u00e9 de la puissance publique en la mati\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Hanotin","description":"Maire (PS) de Saint-Denis "}
,{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Payan","description":"Maire de Marseille (Printemps marseillais)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/0a7d0e6_1669629513924-000-1w12e0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-8">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ L’adoption en première lecture, à une très large majorité, d’une proposition de loi visant à constitutionnaliser le droit à l’IVG ne doit pas masquer les obstacles qui peuvent rendre son accès encore difficile en France.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Droit à l'avortement         Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance   Éditorial   Le Monde    L’adoption en première lecture, à une très large majorité, d’une proposition de loi visant à constitutionnaliser le droit à l’IVG ne doit pas masquer les obstacles qui peuvent rendre son accès encore difficile en France.   Publié aujourd’hui à 10h25, mis à jour à 10h31    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La montée en puissance de mouvements conservateurs anti-IVG ou antichoix aux Etats-Unis et dans certains pays européens comme la Pologne et, plus récemment, l’Italie suscite une légitime inquiétude. Même dans les endroits où il a été légalisé de longue date, le recours à l’avortement est une pratique qui soulève de nombreuses questions d’ordre éthique et philosophique si bien que sa légitimité n’est jamais totalement établie. La virulence des attaques anti-IVG, la désinformation véhiculée par les réseaux sociaux obligent à la vigilance quand ce n’est à une contre-offensive politique en règle : la défense du droit à l’avortement a occupé une place essentielle dans la campagne des élections de mi-mandat de Joe Biden. Elle a contribué à remobiliser une partie de l’électorat démocrate, encore sous le choc de la décision prise en juin par la Cour suprême de revenir sur son arrêt Roe vs Wade, qui garantissait au niveau fédéral, depuis un demi-siècle, le droit des Américaines à interrompre leur grossesse.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Constitutionnalisation de l’IVG : « Le vote de l’Assemblée nationale reflète le consensus au sein de l’opinion »                   Dans ce contexte, le vote intervenu dans l’hémicycle de l’Assemblée nationale, jeudi 24 novembre, a été rassurant. Par 337 voix pour, 18 abstentions et 32 voix contre, les députés ont voté pour que l’accès à l’IVG, autorisé en 1975 par la loi Veil, qui a encadré la dépénalisation de l’avortement, bénéficie d’une protection juridique supplémentaire. Si le processus arrive à son terme, il sera inscrit dans la Constitution française que « la loi garantit l’effectivité et l’égal accès du droit à l’IVG ».                 Pour parvenir à ce large vote, le groupe La France insoumise et la majorité présidentielle, qui défendaient chacun une proposition de loi, ont accepté de faire cause commune. Cette union de circonstance a révélé, par contraste, les divisions de la droite et de l’extrême droite, qui se sont réparties entre vote pour, contre et abstention.            Manque de praticiens            Pour que la proposition constitutionnelle aboutisse, il faut à présent que le Sénat, à majorité de droite, vote le texte en termes identiques, ce qui n’est pas acquis, puis que les Français soient consultés par référendum ou que le Congrès soit réuni, si le président de la République reprend le texte à son compte. Le chemin reste donc long et aléatoire. En marge du vote des députés, un sondage Viavoice commandé par le Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes indique que 81 % des Français se déclarent favorables à la constitutionnalisation du droit à l’IVG. Tout semble donc indiquer qu’aucune menace sérieuse ne pèse en France sur le recours à l’avortement.                             Lire aussi :  Droit à l’IVG : les étapes à franchir avant son inscription dans la Constitution                   Il ne faut cependant pas se leurrer. Pour une série de raisons qui tiennent au manque de praticiens, à l’information parfois défectueuse dont disposent les femmes, au fait que certains médecins et services hospitaliers rechignent à pratiquer un acte peu valorisant, l’IVG reste pour de trop nombreuses femmes un parcours du combattant. Les inégalités entre régions sont criantes, ainsi que le montre le rapport parlementaire de la délégation aux droits des femmes. Beaucoup se retrouvent hors délais, faute de prise en charge, ce qui a poussé le législateur, il y a quelques mois, à allonger de douze à quatorze semaines le délai légal.                Ce constat d’échec devrait inciter le ministère de la santé à se montrer inventif et combatif pour trouver des solutions satisfaisantes dans chaque partie du territoire. Les parlementaires devraient quant à eux exercer leur droit de contrôle de façon plus offensive. Faute de quoi, tout ce qui s’est passé jeudi 24 novembre dans l’enceinte de l’Assemblée nationale apparaîtra comme une façon de se rassurer à bon compte.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mardi 29 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux olympiques, enjeux politiques  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/28/droit-a-l-avortement-l-indispensable-vigilance_6151955_3232.html"},"headline":"Droit \u00e0 l\u2019avortement\u00a0: l\u2019indispensable vigilance","dateCreated":"2022-11-28T10:25:21+01:00","datePublished":"2022-11-28T10:25:21+01:00","dateModified":"2022-11-28T10:31:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Droit \u00e0 l'avortement"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Droit \u00e0 l'avortement","Editoriaux","Politique"],"description":"L\u2019adoption en premi\u00e8re lecture, \u00e0 une tr\u00e8s large majorit\u00e9, d\u2019une proposition de loi visant \u00e0 constitutionnaliser le droit \u00e0 l\u2019IVG ne doit pas masquer les obstacles qui peuvent rendre son acc\u00e8s encore difficile en France.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/482/0/3500/1750/1342/671/60/0/b6c22ec_1669626982878-008121.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droit \u00e0 l'avortement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droit-a-l-avortement/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/28/19-9">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Les actions des militants de la cause climatique se multiplient pour attirer l’attention  sur l’urgence de la situation. Ils estiment agir par autodéfense et revendiquent la non-violence.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Débats       Climat           L’anxiété liée au dérèglement climatique, source d’une nouvelle radicalité militante      Les actions des militants de la cause climatique se multiplient pour attirer l’attention  sur l’urgence de la situation. Ils estiment agir par autodéfense et revendiquent la non-violence.          Par Rémi Barroux         Publié aujourd’hui à 07h30, mis à jour à 15h01    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Analyse. Les jeunes activistes mobilisés pour le climat et contre l’« inaction » des gouvernements et des grandes entreprises multiplient les coups d’éclat. Pas un jour ou presque sans que l’une de leurs actions n’attire l’attention des médias. Jets de purée, de sauce tomate ou de peinture sur des tableaux ou des statues, blocages de circulation sur des grands axes routiers. Provoquant souvent l’incompréhension ou la colère de ceux qui subissent les perturbations liées à ces actions.          Celles-ci sont-elles inédites ? Ces nouveaux militants, un terme auquel ils préfèrent « citoyens engagés », marquent-ils une rupture par rapport aux générations précédentes, celles qui ont rejoint Greenpeace créé au début des années 1970, ou qui ont agi avec Alternatiba ou ANV-COP21 (Action non violente-COP21) dans les années 2010 ? Pas vraiment : ces derniers concevaient déjà des actions spectaculaires et illégales pour dénoncer le nucléaire, les industries polluantes ou l’inaction climatique.          Les initiatives récentes, organisées souvent par Dernière rénovation (mouvement français créé en avril, membre du réseau international A22), et, depuis mars 2019 par Extinction Rebellion (né au Royaume-Uni un an plus tôt), cherchent d’abord à attirer l’attention. Certaines actions s’apparentent à des sabotages, un mot que certains assument, comme les « Sangliers radicalisés » qui s’attaquent aux golfs, ou le collectif international Tyre Extinguishers organisant des dégonflages de pneus de SUV depuis mars 2022.          Cibles de choix          Ces militants préfèrent des actions plus radicales, faciles à organiser, reprochant aux « anciens » leur structure centralisée. Ils affirment avoir marché pour le climat, signé des pétitions, sans succès. « Les marches pour le climat ont eu le mérite de mobiliser des gens qui, pour certains, sont passés à des modes d’action plus directe », remarque Jean-François Julliard, directeur général de Greenpeace France.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour sensibiliser à l’urgence climatique, une nouvelle génération d’activistes à l’œuvre : « Si on ne sabote pas, il ne se passera rien »                 Pour toucher l’opinion publique, les rendez-vous sportifs, les concerts sont devenus des cibles de choix. « Ce qui est nouveau, c’est qu’ils agissent sur un terrain qui n’est pas directement lié à une thématique environnementale, à la différence des organisations qui visent des centrales nucléaires, des ministères ou les portraits de Macron dans les mairies », analyse Alexis Vrignon, chercheur à l’université de Pau et des Pays de l’Adour, coauteur d’Une histoire des luttes pour l’environnement. XVIIIe-XXe, trois siècles de débats et de combats (Textuel, 2021).          L’impatience face à l’urgence climatique est le dénominateur commun de ces jeunes, la plupart ayant plutôt entre 20 et 30 ans, et ayant suivi des études supérieures. Le logo d’Extinction Rebellion, un X dans un cercle représentant un sablier au cœur de la planète, en est l’illustration. Durant leurs actions, ils témoignent d’une anxiété extrême, jugeant que leur avenir est compromis, au point que certains affirment ne pas vouloir avoir d’enfants. A leurs yeux, se coller la main sur un boulevard périphérique est un geste d’autodéfense.        Il vous reste 46.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/28/l-anxiete-liee-au-dereglement-climatique-source-d-une-nouvelle-radicalite-militante_6151935_3232.html"},"headline":"L\u2019anxi\u00e9t\u00e9 li\u00e9e au d\u00e9r\u00e8glement climatique, source d\u2019une nouvelle radicalit\u00e9 militante","dateCreated":"2022-11-28T07:30:08+01:00","datePublished":"2022-11-28T07:30:08+01:00","dateModified":"2022-11-28T15:01:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["D\u00e9bats","Climat","Analyses","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Les actions des militants de la cause climatique se multiplient pour attirer l\u2019attention  sur l\u2019urgence de la situation. Ils estiment agir par autod\u00e9fense et revendiquent la non-violence.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/326/0/2150/1075/1342/671/60/0/227a4dd_1669382400815-000-32le4uj-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-10">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Etudes à l’appui, la neuroscientifique Emma Vilarem, cofondatrice de l’agence [S]CITY, confirme que vivre dans un espace densément peuplé peut s’avérer pathogène.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                             Cities        Santé mentale           « La ville peut fragiliser notre santé mentale »      Etudes à l’appui, la neuroscientifique Emma Vilarem, cofondatrice de l’agence [S]CITY, confirme que vivre dans un espace densément peuplé peut s’avérer pathogène.          Propos recueillis par Marie-Laure Théodule         Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 10h13    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 En créant avec trois associés [S]CITY, Emma Vilarem, docteure en neurosciences cognitives, spécialiste des interactions sociales, est partie du constat que la ville pouvait nuire à la santé mentale. Son agence sonde, depuis 2019, les besoins émotionnels, cognitifs et sociaux des citadins afin de mieux prendre en compte le bien-être dans les aménagements urbains.          La vie urbaine menace-t-elle notre santé mentale ?          Vivre en ville présente de nombreux avantages pour l’individu : accessibilité des services de santé, réseau de transport dense, loisirs et activités culturelles à proximité… Mais, a contrario, la ville peut aussi fragiliser notre santé mentale. Les auteurs d’une étude pionnière, réalisée à Chicago entre 1922 et 1934, indiquent que les taux d’incidence des maladies mentales, notamment la schizophrénie, diminuent fortement entre le centre-ville et la périphérie urbaine.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ces villes qui font de la santé mentale un enjeu de premier plan                 Loin d’être une spécificité de l’organisation spatiale des villes étatsuniennes, une étude suédoise, menée en 1992, trouvait une corrélation entre la densité du milieu urbain et la schizophrénie. Et des travaux de 2014 recensent, en Europe, deux fois plus d’états dépressifs en ville qu’à la campagne, d’après la consommation d’antidépresseurs. Les ruraux ont peut-être moins accès aux soins et corrélation ne signifie pas lien de cause à effet. Ces chiffres soulèvent plutôt la question des nombreux mécanismes qui pèsent sur la santé mentale en ville : isolation sociale, pollution sonore et visuelle, stress lié à l’agitation urbaine, manque d’espaces verts…          Connaît-on l’impact de ces mécanismes sur notre cerveau ?          Dans un espace urbanisé densément peuplé, notre cerveau est la cible d’un grand nombre de stimulations sensorielles (bruit, images, foule, etc.) qui affectent négativement l’humeur, le sommeil ou encore la concentration. Mais il peut aussi être privé de stimulations sociales pourtant essentielles à son fonctionnement : c’est le paradoxe de la solitude dans les grandes villes. Ainsi, une étude de 2021 réalisée au Royaume-Uni indique que le sentiment de solitude augmente avec la densité de population et qu’il diminue lorsque les gens se sentent inclus socialement et aussi s’ils sont au contact de la nature.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’urbanisme relationnel » au secours de la solitude des grandes villes                  « Deux études montrent qu’après une heure et demie de marche dans un parc, les participants obtiennent de meilleurs résultats à des tests cognitifs »          Les espaces verts ont d’autres effets bénéfiques sur notre cerveau. Deux études ont respectivement montré qu’après une heure et demie de marche dans un parc, les participants obtiennent de meilleurs résultats à des tests cognitifs et ruminent moins qu’après le même temps de marche en ville. Enfin, installer des espaces verts sur des friches diminuerait la violence et le stress des habitants. Il est donc crucial de concevoir des lieux connectés à la nature dans tous les quartiers.        Il vous reste 42.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/article/2022/11/28/la-ville-peut-fragiliser-notre-sante-mentale_6151932_4811534.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La ville peut fragiliser notre sant\u00e9 mentale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-28T06:30:14+01:00","datePublished":"2022-11-28T06:30:14+01:00","dateModified":"2022-11-28T10:13:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cities","Sant\u00e9 mentale"],"keywords":["Sant\u00e9 mentale","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9","Votre communaut\u00e9","Le Monde & Vous","Cities","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","\u00c9conomie"],"description":"Etudes \u00e0 l\u2019appui, la neuroscientifique Emma Vilarem, cofondatrice de l\u2019agence [S]CITY, confirme que vivre dans un espace dens\u00e9ment peupl\u00e9 peut s\u2019av\u00e9rer pathog\u00e8ne.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Laure Th\u00e9odule"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/23/248/0/3000/1500/1342/671/60/0/b395ba3_1669208978907-000-32m34wl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cities","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9 mentale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-mentale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-11">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Cinq médias internationaux, dont « Le Monde », publient une lettre ouverte estimant que « le gouvernement des Etats-Unis doit cesser ses poursuites » contre le lanceur d’alerte qui a révélé des informations secrètes en 2010.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête Comment les stocks d’armes et de munitions de la Russie ont été sévèrement entamés par des attaques ciblées ukrainiennes                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Médias         Un appel de journaux en faveur de Julian Assange : « Publier n’est pas un crime »   Tribune        Collectif        Cinq médias internationaux, dont « Le Monde », publient une lettre ouverte estimant que « le gouvernement des Etats-Unis doit cesser ses poursuites » contre le lanceur d’alerte qui a révélé des informations secrètes en 2010.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h01    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Il y a douze ans, le 28 novembre 2010, nos cinq organes de presse de rang international (The New York Times, The Guardian, Le Monde, El Pais et Der Spiegel) s’unissaient pour publier, en collaboration avec WikiLeaks, une série de révélations reprises par les médias du monde entier.            Plus de 251 000 télégrammes diplomatiques émanant du département d’Etat des Etats-Unis furent rendus publics au cours de ce « Cablegate », jetant la lumière sur plusieurs affaires de corruption, scandales diplomatiques et opérations d’espionnage à l’échelle de la planète.            Comme l’écrivait alors le New York Times, les documents divulgués retraçaient « l’histoire sans fard de la façon dont le gouvernement prend ses décisions les plus importantes, celles qui ont le plus grand coût humain et financier pour le pays. » Aujourd’hui, en 2022, cette source documentaire exceptionnelle est toujours exploitée par des journalistes comme des historiens, qui y trouvent encore matière à la publication de révélations inédites.            Poursuites judiciaires sans fin            Pour le fondateur de WikiLeaks, Julian Assange, ce « Cablegate » et plusieurs autres « leaks » ou fuites de documents sensibles ont eu des conséquences extrêmement graves. Le 12 avril 2019, Julian Assange, sous le coup d’un mandat d’arrêt américain, a été appréhendé à Londres. Depuis déjà trois ans et demi, il est détenu sur le sol britannique, dans une prison de haute sécurité qui abrite normalement des terroristes ou des membres de groupes liés au crime organisé. Il risque d’être extradé aux Etats-Unis, où il encourt une peine allant jusqu’à cent soixante-quinze ans d’incarcération dans une prison de très haute sécurité.                             Lire aussi la tribune (2010) :  WikiLeaks : les responsables du « Cablegate » sont à rechercher à Washington                   Notre groupe de rédacteurs en chef et de directeurs de publication, qui ont tous eu l’occasion de travailler avec Julian Assange, a jugé nécessaire de critiquer publiquement son attitude en 2011 lorsque des versions non censurées des télégrammes diplomatiques ont été rendues publiques, et certains d’entre nous restent préoccupés par l’allégation figurant dans l’acte d’accusation américain selon laquelle il aurait aidé à l’intrusion informatique dans une base de données classée « secret-défense ». Mais nous sommes solidaires aujourd’hui pour exprimer notre grande inquiétude face aux poursuites judiciaires sans fin que subit Julian Assange pour avoir recueilli et publié des informations confidentielles et sensibles.                 L’administration Obama-Biden, au pouvoir lors des publications de WikiLeaks en 2010, s’est gardée d’assigner Julian Assange en justice, expliquant alors qu’il aurait également fallu poursuivre de nombreux journalistes issus de plusieurs médias d’envergure. Cette position reconnaissait la liberté de la presse comme cruciale, quelles qu’en soient les conséquences désagréables.            Mais cette vision des choses a évolué sous le mandat de Donald Trump : le département de la justice s’appuie à présent sur une loi remontant à plus d’un siècle, l’Espionage Act de 1917. Conçue pendant la première guerre mondiale pour pouvoir assigner en justice de potentiels espions, cette loi fédérale n’avait jamais été utilisée à l’encontre de journalistes, de médias ou de diffuseurs. Un tel acte d’accusation crée un précédent dangereux, menace la liberté d’informer et risque de réduire la portée du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis.            Un précédent dangereux            Dans une démocratie, l’une des missions fondamentales d’une presse indépendante consiste à renvoyer les gouvernements à leurs responsabilités.                             Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Il est plus que temps d’agir avant que Julian Assange ne paie de sa vie le prix de nos libertés »                   Recueillir et diffuser des informations sensibles constitue de même une part essentielle du travail de journaliste au quotidien, lorsque cette divulgation s’avère d’intérêt public. Si ce travail est déclaré criminel, alors non seulement la qualité du débat public mais aussi nos démocraties s’en trouveront considérablement affaiblies.                Douze ans après les premières publications liées au « Cablegate », le temps est venu pour le gouvernement des Etats-Unis d’abandonner ses poursuites contre Julian Assange pour avoir publié des informations secrètes.            Publier n’est pas un crime.              Traduit de l’anglais par Lucas Faugère.                Ce texte est signé par les directions de la rédaction de : The New York Times, The Guardian, Le Monde, Der Spiegel, El Pais.                     Collectif          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mardi 29 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux olympiques, enjeux politiques  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/28/un-appel-de-journaux-en-faveur-de-julian-assange-publier-n-est-pas-un-crime_6151923_3232.html"},"headline":"Un appel de journaux en faveur de Julian Assange\u00a0: \u00ab\u00a0Publier n\u2019est pas un crime\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-28T06:00:19+01:00","datePublished":"2022-11-28T06:00:19+01:00","dateModified":"2022-11-28T06:01:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"keywords":["Justice","D\u00e9bats","Tribunes","M\u00e9dias","\u00c9tats-Unis"],"description":"Cinq m\u00e9dias internationaux, dont \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb, publient une lettre ouverte\u00a0estimant que \u00ab\u00a0le gouvernement des Etats-Unis doit cesser ses poursuites\u00a0\u00bb contre le lanceur d\u2019alerte qui a r\u00e9v\u00e9l\u00e9 des informations secr\u00e8tes en\u00a02010.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/10/800/0/4701/2350/1342/671/60/0/7468e76_a3298a7e6a4a48e6b9a3543da81df444-a3298a7e6a4a48e6b9a3543da81df444-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/28/19-12">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Les trois économistes Simone Tagliapietra, Georg Zachmann et Jeromin Zettelmeyer plaident, dans une tribune au « Monde », en faveur d’un accord rapide sur les prix de l’énergie au sein de l’Europe et suggèrent que cela passe par la création d’un fonds européen de crise énergétique lié à la guerre en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Union européenne         Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Tribune        Simone Tagliapietra  Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles          Georg Zachmann  Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles          Jeromin Zettelmeyer  Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles        Les trois économistes Simone Tagliapietra, Georg Zachmann et Jeromin Zettelmeyer plaident, dans une tribune au « Monde », en faveur d’un accord rapide sur les prix de l’énergie au sein de l’Europe et suggèrent que cela passe par la création d’un fonds européen de crise énergétique lié à la guerre en Ukraine.   Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 05h31    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Depuis l’invasion de l’Ukraine par la Russie, l’Europe a pris des mesures importantes pour garantir la sécurité de l’approvisionnement énergétique et aider les familles et les entreprises à faire face à la hausse des prix de l’énergie. Les installations de stockage de gaz ont été réapprovisionnées, la demande de gaz et d’électricité a diminué et les prix ont reculé par rapport aux sommets atteints en août.          Cependant, les prix de l’énergie restent extrêmement élevés par rapport à l’année 2021, et l’Union européenne (UE) est divisée sur la meilleure approche pour les réduire et se prémunir contre de nouvelles perturbations dans les mois à venir.          La France, l’Italie, l’Espagne, la Pologne, le Portugal, la Grèce et neuf autres pays de l’UE souhaiteraient plafonner les prix de gros de l’énergie, arguant que cela permet de traiter le problème à la source, d’éviter une course aux subventions et de contribuer à réduire l’inflation.          Une mauvaise idée          Un camp opposé, mené par l’Allemagne et les Pays-Bas, soutient que de tels plafonds augmenteraient la demande et rendraient plus difficile pour l’UE d’attirer des importations nettes d’énergie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’adoption et l’évolution des systèmes énergétiques ne se sont jamais faites à travers de pacifiques transitions »                 Du point de vue de la politique énergétique, le plafonnement des prix de l’énergie au niveau européen n’est pas une bonne idée. Même s’ils n’augmenteraient probablement pas la demande d’énergie par rapport aux années précédentes, ils diminueraient les incitations à réduire la demande en Europe, une nécessité frustrante pour une Union qui vient de perdre environ 40 % de son gaz et 10 % de son électricité.          En outre, le plafonnement pourrait nuire à la capacité de l’Europe à attirer du gaz sur les marchés mondiaux, ce qui mettrait en péril l’approvisionnement dont elle a tant besoin en 2023.          Enfin, le plafonnement des prix de l’énergie entraînerait d’importants transferts transfrontaliers au sein de l’UE, qui devraient être compensés d’une manière ou d’une autre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Plus qu’une réforme des marchés, c’est une réforme des tarifs de l’électricité qui peut aider à faire face aux prix élevés »                 Cela dit, les partisans du plafonnement des prix ont raison de craindre que les subventions nationales ne soient pas non plus une solution tenable. Une course aux subventions pourrait placer les pays de l’UE les plus faibles sur le plan fiscal en situation de désavantage concurrentiel par rapport aux pays disposant d’une grande marge de manœuvre budgétaire.          Alors, comment résoudre ce problème ?          Des systèmes de compensation          Après l’échec des ministres de l’énergie de l’UE à trouver une solution sur ce front, le 24 novembre, l’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence de manière plus efficace et transparente.        Il vous reste 56.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/28/energie-l-ue-devrait-abandonner-l-idee-de-plafonnement-des-prix-et-s-attaquer-au-probleme-de-l-egalite-des-conditions-de-concurrence_6151914_3232.html"},"headline":"Energie\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019UE devrait abandonner l\u2019id\u00e9e de plafonnement des prix et s\u2019attaquer au probl\u00e8me de l\u2019\u00e9galit\u00e9 des conditions de concurrence\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-28T05:30:17+01:00","datePublished":"2022-11-28T05:30:17+01:00","dateModified":"2022-11-28T05:31:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","International","D\u00e9bats","Guerre en Ukraine","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","Europe","\u00c9conomie"],"description":"Les trois \u00e9conomistes Simone Tagliapietra, Georg Zachmann et Jeromin Zettelmeyer plaident, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, en faveur d\u2019un accord rapide sur les prix de l\u2019\u00e9nergie au sein de l\u2019Europe et sugg\u00e8rent que cela passe par la cr\u00e9ation d\u2019un fonds europ\u00e9en de crise \u00e9nerg\u00e9tique li\u00e9 \u00e0 la guerre en Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Simone Tagliapietra","description":"Chercheur \u00e0 l\u2019Institut Bruegel, \u00e0 Bruxelles"}
,{"@type":"Person","name":"Georg Zachmann","description":"Chercheur \u00e0 l\u2019Institut Bruegel, \u00e0 Bruxelles"}
,{"@type":"Person","name":"Jeromin Zettelmeyer","description":"Chercheur \u00e0 l\u2019Institut Bruegel, \u00e0 Bruxelles"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/24/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/0812ae6_b51317d32eea4f67ad53c21018963025-0-6124eb8bb8bd46df85cfa333e0ac34f1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-13">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Philippe Mustar, professeur à Mines Paris-PSL, affirme, dans une tribune au « Monde », que « les immigrés sont une chance pour les pays qui les accueillent » et relève leur rôle massif dans le succès de l’entrepreneuriat aux Etats-Unis.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Immigration et diversité         « Tous les immigrés sont des entrepreneurs »   Tribune        Philippe Mustar  Professeur à Mines Paris-PSL        Philippe Mustar, professeur à Mines Paris-PSL, affirme, dans une tribune au « Monde », que « les immigrés sont une chance pour les pays qui les accueillent » et relève leur rôle massif dans le succès de l’entrepreneuriat aux Etats-Unis.   Publié aujourd’hui à 05h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La contribution des immigrés entrepreneurs aux économies de leur pays d’accueil est un aspect négligé des débats sur l’immigration. Une récente étude de la National Foundation for American Policy (NFAP, 2022) sur l’origine des créateurs des « licornes », ces jeunes entreprises non cotées en Bourse et évaluées à plus d’un milliard de dollars (960 millions d’euros), montre non pas l’importance mais bien le rôle prédominant des immigrés dans la création de ces dernières. Aux Etats-Unis, plus de la moitié d’entre elles (319 sur 582, soit 55 %) ont été fondées ou cofondées par un ou des immigrés. Si l’on prend en compte non seulement les immigrés mais aussi leurs enfants, ce pourcentage monte à 64 %. Et lorsqu’on élargit le spectre en ajoutant les immigrés non fondateurs mais occupant un poste-clé de direction dans l’entreprise (PDG ou vice-président de la technologie), il atteint 80 %. L’immigration joue bien un rôle massif dans les succès de l’entrepreneuriat aux Etats-Unis.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Travail des immigrés, l’hypocrisie française                 Cela d’autant plus que l’analyse de ces 319 entreprises souligne que 58 % d’entre elles avaient un ou plusieurs fondateurs immigrés et aucun fondateurs natifs, que 28 % comptaient une majorité de fondateurs immigrés ou un nombre égal de fondateurs immigrés et natifs, et que seules 14 % avaient une majorité de fondateurs natifs. Comme l’étude l’indique : « Etant donné que chaque cofondateur contribue à la réussite d’une start-up, il semble probable qu’aucune de ces entreprises d’un milliard de dollars ayant au moins un fondateur immigré n’existerait ou n’aurait été créée aux Etats-Unis si le fondateur né à l’étranger n’avait pas été autorisé à venir aux Etats-Unis. »          Ces entrepreneurs immigrés tirent l’économie et l’innovation américaines : leurs 319 licornes ont créé en moyenne 859 emplois chacune et avaient, au moment de l’étude, une valeur totale de 1 200 milliards de dollars.          Mais les relations entre immigration et entrepreneuriat ne se limitent pas à ces licornes qui, si elles attirent beaucoup l’attention, ne représentent qu’une part infime de la création d’entreprises. Une étude plus ancienne, menée par le Centre for Entrepreneurs de Londres, soulignait, elle aussi, l’impact très important des immigrés : au Royaume-Uni, une entreprise sur sept (tous types de sociétés confondus) a été fondée ou cofondée par des entrepreneurs immigrés. L’activité entrepreneuriale de ces derniers est de près du double de celle des personnes nées au Royaume-Uni.          L’étude a aussi examiné en détail la contribution de ces entrepreneurs pour le segment des entreprises réalisant un chiffre d’affaires inférieur à 200 millions de livres sterling (232 millions d’euros) : les entreprises fondées par des immigrés y employaient 1,16 million de personnes sur un total de 8,3 millions, et étaient responsables de 14 % de la création d’emplois dans ces PME de taille plus ou moins importante. On est loin de l’image d’immigrés arrivant au Royaume-Uni pour prendre les emplois des locaux.        Il vous reste 42.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/28/tous-les-immigres-sont-des-entrepreneurs_6151913_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Tous les immigr\u00e9s sont des entrepreneurs\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-28T05:30:15+01:00","datePublished":"2022-11-28T05:30:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Immigration et diversit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Philippe Mustar, professeur \u00e0 Mines Paris-PSL, affirme, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que \u00ab\u00a0les immigr\u00e9s sont une chance pour les pays qui les accueillent\u00a0\u00bb et rel\u00e8ve leur r\u00f4le massif dans le succ\u00e8s de l\u2019entrepreneuriat aux Etats-Unis.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mustar","description":"Professeur \u00e0 Mines Paris-PSL"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/26/502/0/6000/3000/1342/671/60/0/ed2fb12_1669481215098-000-9487ly.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-14">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Spécialiste en microéconomie du développement, Jean-Louis Arcand souligne, dans un entretien au « Monde », l’importance du contexte dans lequel la finance inclusive peut être efficace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête Comment les stocks d’armes et de munitions de la Russie ont été sévèrement entamés par des attaques ciblées ukrainiennes                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Inclusion financière           Services bancaires : « Les institutions financières répliquent des mécanismes qui ont toujours existé »      Spécialiste en microéconomie du développement, Jean-Louis Arcand souligne, dans un entretien au « Monde », l’importance du contexte dans lequel la finance inclusive peut être efficace.          Propos recueillis par Séverine Leboucher         Publié hier à 18h00, mis à jour à 10h22    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Jean-Louis Arcand est le directeur du département d’économie internationale de l’Institut de hautes études internationales et du développement (Iheid) à Genève. Spécialisé en microéconomie du développement, il a notamment mené de nombreuses études d’évaluation de projets de développement en Afrique.            La finance inclusive est-elle une réponse nouvelle aux enjeux des pays pauvres ?            Les questions de lissage de la consommation et de gestion du risque sont omniprésentes lorsqu’on s’intéresse aux ménages des pays en développement. En substance, nous nous interrogeons sur les mécanismes utilisés par les populations pauvres pour ne pas avoir faim avant la récolte ni avoir trop de nourriture après. L’essentiel des réponses disponibles relève de l’informel. Lorsqu’ils stockent le sorgho dans des petites huttes sur pilotis pour éviter que les rats ne viennent le manger, les villageois burkinabés épargnent.                 Les institutions financières qui permettent d’épargner ou de s’assurer ne font que répliquer des mécanismes qui ont toujours existé. Nous savons par exemple que les Romains assuraient déjà leurs navires et que les contrats à terme ont été utilisés dès la Renaissance. La microfinance et l’accès à des services bancaires sont une petite composante de tous ces mécanismes qui permettent de faire face aux aléas de la vie.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les pays du Nord et du Sud, des services financiers basiques pour toucher les clients éloignés des banques                   Formaliser ces pratiques est-il nécessaire ?            Tout mécanisme de protection contre les chocs qui peut être mis à la portée des populations pauvres a le potentiel d’améliorer leur bien-être. Mais il faut avoir conscience de plusieurs réalités. Tout d’abord, lorsque l’on introduit un nouveau mécanisme, il y a presque toujours des gagnants et des perdants. Il a par exemple été montré que la mise à disposition de prévisions météorologiques fiables en Inde entraîne une hausse des salaires des ouvriers agricoles lorsque le beau temps est attendu, car la demande de main-d’œuvre est plus forte : c’est une bonne chose pour les travailleurs sans terre, mais une mauvaise pour les petits propriétaires fonciers, souvent tout aussi pauvres.            Ces mécanismes de protection doivent donc être pensés pour couvrir les besoins de différentes catégories de population. Ensuite, il ne suffit pas d’introduire des mécanismes formels pour qu’ils soient adoptés. Il faut que les populations aient confiance dans les institutions économiques au sens large. Sans un environnement réglementaire et un système judiciaire qui fonctionnent, les instruments de l’inclusion financière ne changeront rien, car ils ne seront pas utilisés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’essor des services bancaires sur téléphone portable, impuissant face aux crises dans les pays du Sud                        Séverine Leboucher           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mardi 29 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/27/services-bancaires-les-institutions-financieres-repliquent-des-mecanismes-qui-ont-toujours-existe_6151877_3234.html"},"headline":"Services\u00a0bancaires\u00a0: \u00ab\u00a0Les institutions financi\u00e8res r\u00e9pliquent des m\u00e9canismes qui ont toujours exist\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-27T18:00:09+01:00","datePublished":"2022-11-27T18:00:09+01:00","dateModified":"2022-11-28T10:22:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Inclusion financi\u00e8re"],"keywords":["Le Monde Afrique","D\u00e9bats","Inclusion financi\u00e8re","D\u00e9veloppement Afrique ","\u00c9conomie"],"description":"Sp\u00e9cialiste en micro\u00e9conomie du d\u00e9veloppement, Jean-Louis Arcand souligne, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019importance du contexte dans lequel la finance inclusive peut \u00eatre efficace.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9verine Leboucher"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/141/0/4300/2150/1342/671/60/0/df34963_1669386504566-000-1l920e.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inclusion financi\u00e8re","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inclusion-financiere/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/28/19-15">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Dans une tribune au « Monde », des défenseuses des droits humains s’alarment de la situation de grande précarité que connaissent un nombre croissant de femmes enceintes ou accompagnées de jeunes enfants vivant dans la rue. Un « scandale » auquel elles appellent à mettre fin immédiatement.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Droits humains         « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Tribune        Collectif        Dans une tribune au « Monde », des défenseuses des droits humains s’alarment de la situation de grande précarité que connaissent un nombre croissant de femmes enceintes ou accompagnées de jeunes enfants vivant dans la rue. Un « scandale » auquel elles appellent à mettre fin immédiatement.   Publié hier à 14h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Parmi les indicateurs de développement humain d’un pays, ceux relatifs à la santé périnatale sont parmi les plus probants. Ils mesurent, à travers l’état de santé des femmes enceintes et de leurs nouveau-nés, celui de la population globale et la qualité du système de soins. Or le récent rapport de Santé publique France sur la santé périnatale, qui en apprécie l’évolution depuis 2010, est alarmant. Il révèle, dans un pays mondialement connu pour la qualité de ses prises en charge périnatales, une dégradation sélective selon les territoires et surtout les populations.          En Ile-de-France, le cas des femmes étrangères et sans papiers et de leurs bébés est extrêmement préoccupant. Plus généralement, en France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître. Ces femmes et leurs enfants, souvent d’origine africaine et maghrébine, sont en danger. Et nous avec.          Les services sanitaires alertent sur la recrudescence de la mortalité infantile et des sorties de maternité à la rue depuis longtemps. En 2012, l’Agence régionale d’Ile-de-France pointait, dans l’enquête « Réduire la mortalité infantile et périnatale », la surmortalité infantile en Seine-Saint-Denis : 4,8 ‰ contre 3,2 ‰ en France métropolitaine. Une des préconisations issues de ces travaux est la stabilisation de l’hébergement des femmes enceintes et accouchées, au minimum au troisième trimestre de grossesse et jusqu’aux 6 mois de l’enfant. Portant sur la réduction des inégalités de santé précoces, le rapport sur les « 1 000 premiers jours de l’enfant » (septembre 2020) plaide pour une obligation d’hébergement jusqu’à ses 2 ans, prérogative des conseils départementaux. Or, la situation ne fait qu’empirer.                           Lire aussi :  A Paris, la fronde singulière de femmes sans papiers                 Si le scandale des femmes à la rue est devenu « grande cause régionale » dès 2017, le dernier rapport de Santé publique France précise que la proportion de femmes sans abri ayant accouché en Ile-de-France est passée de 5,8 ‰ en 2010 à 22,8 ‰ en 2019. Les plus exposées sont les femmes étrangères les plus récemment arrivées. En 2020, 38,75 % des femmes enceintes en situation de grande précarité accompagnées par le réseau de santé périnatal Solidarité Paris Maman (Solipam) Ile-de-France, sont arrivées en France entre 2019 et 2020. Cette proportion s’élève à 67,5 % si on prend en compte celles arrivées depuis 2018.          Errance résidentielle          Le cas de Sonia est illustratif. Travaillant, non déclarée, comme plongeuse dans un restaurant au début de sa grossesse, elle y dort pour être à l’heure à son poste de travail. A cinq mois de grossesse, épuisée, elle contacte Solipam pour être aidée dans sa recherche d’hébergement. En raison de la pénurie de places, les professionnels sont démunis. Sonia connaît un parcours d’errance résidentielle durant le reste de sa grossesse, amenée à changer d’hôtel régulièrement, passant des nuits à la rue. A Paris, son médecin hospitalier programme une césarienne en raison d’une grossesse à risque. Quelques jours avant, Sonia entre en travail. Elle est hébergée dans un hôtel 115 [SAMU social] dans les Yvelines, où elle accouche, en urgence, dans une maternité qu’elle ne connaît pas, sans que l’équipe hospitalière puisse avoir accès à son dossier médical.        Il vous reste 53.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/27/en-france-le-nombre-de-femmes-sans-papiers-enceintes-ou-avec-enfants-en-bas-age-a-la-rue-ne-cesse-de-croitre_6151860_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas \u00e2ge \u00e0 la rue ne cesse de cro\u00eetre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-27T14:00:09+01:00","datePublished":"2022-11-27T14:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Droits humains"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Droits humains","Tribunes"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des d\u00e9fenseuses des droits humains s\u2019alarment de la situation de grande pr\u00e9carit\u00e9 que connaissent un nombre croissant de femmes enceintes ou accompagn\u00e9es de jeunes enfants vivant dans la rue. Un \u00ab\u00a0scandale\u00a0\u00bb auquel elles appellent \u00e0 mettre fin imm\u00e9diatement.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/26/277/0/3330/1665/1342/671/60/0/fffaeb0_1669477177052-000-cb5nj.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droits humains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droits-humains/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-16">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Selon Jean-Louis Laville, le problème majeur posé à la démocratie par la dynamique du capitalisme contemporain impose de mieux articuler les critiques écologiques et sociales. Il y a urgence à aller dans cette direction, précise dans une tribune au « Monde » l’économiste et sociologue.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Tribunes         « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Tribune        Jean-Louis Laville  professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire        Selon Jean-Louis Laville, le problème majeur posé à la démocratie par la dynamique du capitalisme contemporain impose de mieux articuler les critiques écologiques et sociales. Il y a urgence à aller dans cette direction, précise dans une tribune au « Monde » l’économiste et sociologue.   Publié hier à 13h00, mis à jour à 09h57    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Les moyens de concilier sociologie et économie restent l’objet de bien des interrogations. Les réunions de la COP27 viennent de fournir une nouvelle occasion de diffuser le récit d’entreprises qui seraient devenues conscientes des risques globaux. Mais ce discours rassurant est sans cesse contredit par une avalanche de faits ; rappelons-en quelques-uns dans l’actualité de ces derniers mois.          Orpea, célébré jusqu’en 2021 pour son exemplarité éthique dans le classement sectoriel de L’Express, s’est révélé en 2022 comme un groupe mettant gravement en cause les droits humains de ses résidents ; Emmanuel Fabert, PDG de Danone, qui s’était légitimé par le choix de l’entreprise à mission, a été destitué par ses actionnaires ; Total, qui fait valoir l’ampleur de ses engagements en matière de responsabilité sociétale, a été contesté dans ses investissements en Russie (Le Monde du 24 août 2022), comme en Ouganda (tribune du Monde du 10 septembre 2022) ou en Tanzanie (rapport des Amis de la Terre et de Survie cité dans Le Monde du 5 octobre 2022).          La situation est donc trop grave pour s’en remettre à la bonne volonté des dirigeants, d’autant plus que la collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques. C’est bien la dynamique même du capitalisme contemporain qui est en cause. Renouer avec une critique à son égard est donc essentiel pour sortir de l’impasse mais, pour être convaincante, la critique se doit d’articuler les dimensions écologique et sociale.          Dépasser l’opposition écologie et social          Or l’interdépendance entre ces deux dimensions, si elle est cruciale, n’est pas évidente à traiter. L’actualité le rappelle régulièrement. Les « gilets jaunes » l’ont montré : une politique écologique est vouée à l’échec si elle ne tient pas compte de ses conséquences sociales ; à l’inverse une politique à courte vue de subventionnement des énergies fossiles ne peut que renforcer les problèmes climatiques à moyen terme. Les difficultés à relier les deux enjeux sont illustrées par la controverse entre Bruno Latour et Jürgen Habermas.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le prix de nos valeurs » ou l’économie à l’aune des idéaux des peuples                 Le premier reproche au second de ne se pencher que sur la communication et l’intersubjectivité, délaissant ainsi les interdépendances avec le monde matériel et les techniques. Cependant, à l’inverse, considérer l’écologie comme « la nouvelle lutte des classes » (Le Monde du 10 décembre 2021) peut induire une négligence des inégalités et injustices empruntant à d’autres registres.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La société cède les clés politiques de son avenir aux professionnels de la finance »                 Ce désaccord sur les priorités entre les deux grands intellectuels souligne que la séparation de l’écologie et du social est profondément ancrée dans la coupure entre nature et culture héritée de la science classique. Or les partis ont tendance à éluder le caractère ardu de son dépassement. La « social-écologie » ou « l’éco-socialisme » ne se décrètent pas, pas plus qu’ils ne se réduisent à quelques mesures dans un programme électoral. Ils nécessitent l’ouverture d’un vaste chantier de réflexion.        Il vous reste 38.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/27/la-collusion-entre-elites-economiques-et-politiques-entretient-l-inaction-face-aux-dereglements-climatiques_6151855_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La collusion entre \u00e9lites \u00e9conomiques et politiques entretient l\u2019inaction face aux d\u00e9r\u00e8glements climatiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-27T13:00:04+01:00","datePublished":"2022-11-27T13:00:04+01:00","dateModified":"2022-11-28T09:57:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Climat","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Selon Jean-Louis Laville, le probl\u00e8me majeur pos\u00e9 \u00e0 la d\u00e9mocratie par la dynamique du capitalisme contemporain impose de mieux articuler les critiques \u00e9cologiques et sociales. Il y a urgence \u00e0 aller dans cette direction, pr\u00e9cise dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb l\u2019\u00e9conomiste et sociologue.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Louis\u00a0Laville","description":"professeur au Conservatoire national des arts et m\u00e9tiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/386/0/4050/2025/1342/671/60/0/588f565_1669378134133-juhygt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-17">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Alors qu’il représente 8 % des gaz à effet de serre en France, l’adaptation de notre système de santé aux enjeux environnementaux devient un défi majeur et nécessite un pilotage national pour y parvenir, estiment Arnaud Robinet et Patrick Pessaux, au nom de la Fédération hospitalière de France.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Santé-environnement         « La France ne sera pas une nation verte tant que son système de santé ne sera pas durable »   Tribune        Arnaud Robinet  Président de la Fédération hospitalière de France, FHF          Patrick Pessaux  Président du Collectif écoresponsabilité en santé et du comité Transition écologique en santé de la FHF        Alors qu’il représente 8 % des gaz à effet de serre en France, l’adaptation de notre système de santé aux enjeux environnementaux devient un défi majeur et nécessite un pilotage national pour y parvenir, estiment Arnaud Robinet et Patrick Pessaux, au nom de la Fédération hospitalière de France.   Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Face à l’accélération des bouleversements liés à la crise écologique, un sursaut collectif est nécessaire. Avec le plan national de sobriété, un premier pas d’ampleur est en passe d’être franchi. Il faut maintenant embrayer secteur par secteur pour que les initiatives prises sur le terrain poussent les dirigeants internationaux à accélérer.          En particulier, les acteurs de la santé doivent d’urgence faire leur aggiornamento écologique. Trop peu discutée, même si l’Organisation mondiale de la santé (OMS) a appelé à mettre le sujet sur la table de la COP27, la transformation de nos systèmes sanitaires est pourtant indispensable d’un point de vue écologique et de santé publique.          Plus que le trafic aérien          En France, ce secteur est responsable de 8 % des émissions de gaz à effet de serre, dont plus de la moitié en lien avec les achats de médicaments et de dispositifs médicaux. C’est plus que le trafic aérien. L’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie (Ademe) estime que les seuls établissements de santé représentent plus de 700 000 tonnes de déchets et jusqu’à 1 200 litres d’eau par patient hospitalisé chaque jour.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Santé : « L’augmentation du coût de l’énergie s’annonce stratosphérique dans le budget des établissements de soins »                 Autrement dit, la France ne sera pas une nation verte tant que son système de santé ne sera pas durable. De même qu’aucune refondation de notre système de santé ne peut être envisagée sans prise en compte des impacts de la crise écologique sur la santé : incendies, zoonoses, ou encore pollution de l’air qui, en l’état, pourrait causer jusqu’à 100 000 décès prématurés en France chaque année, sont des risques à intégrer pour renforcer notre résilience.          Les hôpitaux et les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) publics se sont saisis de ce sujet en inventant localement des solutions qui ne demandent qu’à être généralisées.          En région Pays de la Loire, l’Agence régionale de santé (ARS) et l’Ademe travaillent avec les établissements pour réduire leur consommation d’énergie. En Auvergne, le centre hospitalier universitaire (CHU) de Clermont-Ferrand gère quarante-sept filières de tri des déchets et le centre hospitalier de Moulins-Yzeure a lancé une démarche de restauration responsable inspirante. En Nouvelle-Aquitaine, le CHU de Bordeaux (Gironde) a lancé une politique de mobilités durables ambitieuse.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’écologie pourrait être un fil conducteur pour prévenir et réduire l’incidence d’innombrables maladies »                 Partout en France, les établissements se mobilisent, comme à Carcassonne (Aude), où le centre hospitalier à couvert plus de 24 000 mètres carrés d’ombrières photovoltaïques. On voit aussi fleurir ici et là des « écomaternités » et des « green blocs », c’est-à-dire des services qui se sont réorganisés pour travailler à la diminution de leur propre empreinte carbone au quotidien !        Il vous reste 58.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/27/la-france-ne-sera-pas-une-nation-verte-tant-que-son-systeme-de-sante-ne-sera-pas-durable_6151848_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La France ne sera pas une nation verte tant que son syst\u00e8me de sant\u00e9 ne sera pas durable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-27T12:00:05+01:00","datePublished":"2022-11-27T12:00:05+01:00","dateModified":"2022-11-27T12:00:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9-environnement"],"keywords":["Sant\u00e9-environnement","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9","Tribunes","Climat","Plan\u00e8te"],"description":"Alors qu\u2019il repr\u00e9sente 8\u00a0% des gaz \u00e0 effet de serre en France, l\u2019adaptation de notre syst\u00e8me de sant\u00e9 aux enjeux environnementaux devient un d\u00e9fi majeur et n\u00e9cessite un pilotage national pour y parvenir, estiment Arnaud Robinet et Patrick Pessaux, au nom de la F\u00e9d\u00e9ration hospitali\u00e8re de France.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Robinet","description":"Pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration hospitali\u00e8re de France, FHF"}
,{"@type":"Person","name":"Patrick Pessaux","description":"Pr\u00e9sident du Collectif \u00e9coresponsabilit\u00e9 en sant\u00e9 et du comit\u00e9 Transition \u00e9cologique en sant\u00e9 de la FHF"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/945/0/5000/2500/1342/671/60/0/d8c4ebd_1669371073474-pns-5718608.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9-environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-environnement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-18">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Spécialiste du cinéma russe, Joël Chapron s’inquiète, dans une tribune au « Monde », du renforcement de la censure exercée par le régime de Vladimir Poutine. De nombreuses œuvres risquent de rester invisibles pendant des années.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Cinéma         Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Tribune        Joël Chapron  Chercheur associé à l’université d’Avignon        Spécialiste du cinéma russe, Joël Chapron s’inquiète, dans une tribune au « Monde », du renforcement de la censure exercée par le régime de Vladimir Poutine. De nombreuses œuvres risquent de rester invisibles pendant des années.   Publié hier à 11h00, mis à jour hier à 11h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Alors que le cinéma restait il y a encore peu de temps, avec Internet, le seul vecteur visuel d’une culture « alternative », la mainmise de l’Etat russe à tous les niveaux, du financement à la sortie des films, étouffe de plus en plus ce dernier espace de création. Si la production reste quantitativement importante, il n’est plus question de voir arriver sur les écrans des œuvres qui, selon le pouvoir, risqueraient de venir contredire la propagande qu’assènent sans relâche les chaînes de télévision.          Bien que la censure ait officiellement été abolie en 1993, quelques films ont, par le passé, été interdits : des œuvres russes, comme Russie 88 de Pavel Bardine (2009), faux documentaire sur les skinheads, ou La Fête d’Alexeï Krassovski (2019), sur un réveillon du Jour de l’an pendant le blocus de Leningrad ; ou étrangères, comme le film serbe Clip de Maja Milos (2012) et le français Benedetta de Paul Verhoeven (2021), pour des raisons de moralité, le britannique La Mort de Staline d’Armando Iannucci (2017), les américains Etat de guerre de Renny Harlin (2011) et Enfant 44 (2015) de Daniel Espinosa, en raison de relecture historique non conforme à l’idéologie dominante… pour n’en citer que quelques-uns.          Depuis le 24 février, le nombre de films qui n’accèdent plus aux écrans croît de manière exponentielle. Il semblerait qu’une cinquantaine de films tournés avant l’invasion et dont certains acteurs ont pris fait et cause contre la guerre aient rejoint une « liste noire » de films qui ne sortiront pas. C’est le cas du film de vampires de Viktor Guinzbourg Empire V, d’après le livre éponyme de Viktor Pelevine (non traduit en français), financé sur fonds privés, dont plusieurs centaines de copies devaient sortir le 31 mars, mais qui n’a toujours pas vu le jour ; la présence au générique du rappeur Oxxxymiron, qui interprète le rôle d’Anton Rubinstein dans La Femme de Tchaïkovski de Kirill Serebrennikov et s’est élevé contre la guerre, n’est pas étrangère à la situation.          « Disparition » de films déjà tournés          Il en va de même pour les films dans lesquels a tourné l’immense actrice Tchoulpan Khamatova avant de quitter le pays et qui ont rejoint la liste, laquelle contient également toutes les œuvres dont la thématique n’est plus dans l’air du temps : Le Juif de Dmitri Fiks (un Russe ayant collaboré avec les nazis se fait passer pour juif à la Libération), Eux d’Elena Khazanova (sur le harcèlement moral au sein de la famille)… Si les interdictions officielles sont encore très rares (le visa d’exploitation du documentaire La Famine d’Alexandre Arkhanguelski et Maxime Kournikov sur la famine organisée par Staline en 1932-1933 a été retiré la semaine dernière, car le film « diffuse des informations dont la propagation est interdite dans la Fédération de Russie »), la « disparition » de films déjà tournés et le report sine die de sorties sont aujourd’hui monnaie courante, tant au niveau officiel que chez les producteurs et distributeurs qui, craignant l’engrenage administratif et ses conséquences, avancent parfois des raisons techniques.        Il vous reste 49.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/27/cinema-en-russie-la-liste-des-films-interdits-ne-cesse-de-s-allonger-sans-base-juridique-precise_6151844_3232.html"},"headline":"Cin\u00e9ma\u00a0: \u00ab\u00a0En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s\u2019allonger sans base juridique pr\u00e9cise\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-27T11:00:13+01:00","datePublished":"2022-11-27T11:00:13+01:00","dateModified":"2022-11-27T11:00:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","International","D\u00e9bats","Tribunes","Russie","Europe","Culture"],"description":"Sp\u00e9cialiste du cin\u00e9ma russe, Jo\u00ebl Chapron s\u2019inqui\u00e8te, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, du renforcement de la censure exerc\u00e9e par le r\u00e9gime de Vladimir Poutine. De nombreuses \u0153uvres risquent de rester invisibles pendant des ann\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Jo\u00ebl Chapron","description":"Chercheur associ\u00e9 \u00e0 l\u2019universit\u00e9 d\u2019Avignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/23/407/0/5000/2500/1342/671/60/0/71bc1e6_1669218693423-pns-6445422.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-19">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Avec comme slogan : « Rien pour les vieux sans les vieux », Francis Carrier et Véronique Fournier, deux des fondateurs du Conseil national autoproclamé de la vieillesse (CNAV), expliquent, dans une tribune au « Monde », qu’ils continuent à se mobiliser, sans quoi les pouvoirs publics ne feront rien.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Tribunes         Grand âge : « Nous ne voulons plus être considérés comme un peuple de gens devenus indifférenciables parce que vieux »   Tribune        Francis Carrier  fondateur de GreyPride, cofondateur du CNaV (Conseil National autoproclamé de la Vieillesse          Véronique Fournier  fondatrice de La Vie vieille, cofondatrice du CNaV        Avec comme slogan : « Rien pour les vieux sans les vieux », Francis Carrier et Véronique Fournier, deux des fondateurs du Conseil national autoproclamé de la vieillesse (CNAV), expliquent, dans une tribune au « Monde », qu’ils continuent à se mobiliser, sans quoi les pouvoirs publics ne feront rien.   Publié hier à 10h00, mis à jour hier à 11h58    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’idée de se constituer en Conseil national autoproclamé de la vieillesse (CNAV) est née en 2021, il y a donc tout juste un an, dans un amphithéâtre parisien où s’étaient rassemblées près de deux cents personnes, plutôt vieilles ou très vieilles, se demandant où était passée la loi « grand âge ». Cette dernière venait d’être à nouveau remisée aux oubliettes par Macron 1, après avoir été tant de fois promise, par lui d’abord, mais aussi par ses deux prédécesseurs, Nicolas Sarkozy et François Hollande. Cela faisait donc plus de quinze ans que nous l’attendions !          Las que l’on nous passe une fois de plus par pertes et profits, nous avons décidé ce soir-là qu’il était temps de prendre notre destin en mains, de sortir de l’ombre et de s’autoproclamer utiles à la cause de la vieillesse. « Rien pour les vieux sans les vieux » est devenu notre mot d’ordre, notre hashtag, comme on dit de nos jours. « Nous demandons la création d’un Conseil national consultatif des personnes vieilles (CNCPV), pour que les politiques de la vieillesse deviennent systématiquement discutées avec nous, voire proposées par nous. »          Il semble que nous ayons été entendus. Un CNCPV devrait bientôt voir le jour, nous dit-on. En 2023 au plus tard. C’est que nous ne sommes pas restés seuls. Beaucoup nous ont rejoints. Plusieurs anciens ministres, force écrivaines et écrivains, y compris des Prix Nobel, des metteurs en scène, et pas des moindres, des journalistes, des professeurs de médecine et beaucoup d’autres grandes gueules !          Changer le regard de la société sur la vieillesse          Sans compter les quelque mille individus, citoyens ordinaires mais vieux, qui, venus de toute la France, ont adhéré au mouvement depuis un an. Alors, devons-nous nous dissoudre puisque notre revendication principale semble en bon chemin ? Non, bien sûr ! D’abord, parce qu’il nous faut rester vigilants. Vérifier comment cette instance sera composée, comment elle sera positionnée administrativement, comment elle fonctionnera, quel pouvoir elle aura.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Grand âge : « Faudra-t-il un nouveau scandale pour qu’on donne enfin au secteur du grand âge la réforme qu’il nécessite ? »                 S’assurer qu’elle ne deviendra pas une énième instance, créée pour calmer nos impatiences et donner du temps au temps. Nous voulons que cela bouge, que cela avance. Et vite. Il y a mille choses à faire pour que change le regard de la société sur la vieillesse et son comportement vis-à-vis des vieux. Nous ne voulons plus être considérés comme un peuple de gens devenus indifférenciables parce que vieux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au fil des quinquennats, la malédiction des lois pour le grand âge                 Nous ne voulons plus être considérés comme des personnes à qui l’on doit assistance et commisération parce qu’elles sont supposées devenues fragiles et vulnérables. Nous le sommes pour partie, mais nous ne voulons pas être réduits à cela. Nous voulons que l’on cesse de ne faire que « s’occuper » de nous, nous voulons que l’on « s’intéresse » à nous. A ce que nous avons encore à dire et à apporter aux autres.        Il vous reste 43.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/27/grand-age-nous-ne-voulons-plus-etre-consideres-comme-un-peuple-de-gens-devenus-indifferenciables-parce-que-vieux_6151836_3232.html"},"headline":"Grand \u00e2ge\u00a0: \u00ab\u00a0Nous ne voulons plus \u00eatre consid\u00e9r\u00e9s comme un peuple de gens devenus indiff\u00e9renciables parce que vieux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-27T10:00:05+01:00","datePublished":"2022-11-27T10:00:05+01:00","dateModified":"2022-11-27T11:58:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Avec comme slogan\u00a0: \u00ab\u00a0Rien pour les vieux sans les vieux\u00a0\u00bb, Francis Carrier et V\u00e9ronique Fournier, deux des fondateurs du Conseil national autoproclam\u00e9 de la vieillesse (CNAV), expliquent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qu\u2019ils continuent \u00e0 se mobiliser, sans quoi les pouvoirs publics ne feront rien.","author":[{"@type":"Person","name":"Francis Carrier","description":"fondateur de GreyPride, cofondateur du CNaV (Conseil National autoproclam\u00e9 de la Vieillesse"}
,{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Fournier","description":"fondatrice de La Vie vieille, cofondatrice du CNaV"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/1174/0/4106/2053/1342/671/60/0/3c494bb_1669368067811-huygtry.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-20">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Du vendredi 25 au dimanche 27 novembre, nos invités échangent sur le thème « Enfin libres ? », dans le cadre du Forum philo « Le Monde » Le Mans. Suivez les interventions sur place, en direct de L’Espal et du Théâtre Les Quinconces, au Mans.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Livres       Forum philo "Le Monde" Le Mans           « Enfin libres ? » Suivez les interventions de Justine Lacroix, Jacques Follorou et Francis Wolff, en direct du 34ᵉ Forum philo « Le Monde » Le Mans      vidéo   Du vendredi 25 au dimanche 27 novembre, nos invités échangent sur le thème « Enfin libres ? », dans le cadre du Forum philo « Le Monde » Le Mans. Suivez les interventions sur place, en direct de L’Espal et du Théâtre Les Quinconces, au Mans.          Publié hier à 09h30        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                Depuis sa fondation, en 1989, le Forum philo Le Monde Le Mans demeure fidèle à une même vocation : conjuguer l’exigence de la réflexion et le débat citoyen pour penser une question de portée philosophique en résonance aussi bien avec l’actualité qu’avec nos préoccupations quotidiennes. Trois jours durant, des intellectuels et des écrivains dialoguent dans un esprit de transmission et de pédagogie.            « Enfin libres ? », tel est le thème de l’édition 2022 du forum. Suivez-en ici les rencontres en direct vidéo.            LE PROGRAMME              DIMANCHE 27 NOVEMBRE (Les Quinconces)            Droits fondamentaux, espaces de liberté            10 heures Justine Lacroix : De la sûreté à la sécurité. La liberté à l’épreuve de la vulnérabilité            10 h 30 Jacques Follorou : Pas de sécurité sans liberté.            11 heures Francis Wolff : Actes et événements            11 h 30 Pause            11 h 45-12 h 45 Débat                             Lire aussi :  Au programme du 34e Forum philo « Le Monde » Le Mans, les 25, 26 et 27 novembre                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mardi 29 novembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/video/2022/11/27/enfin-libres-suivez-les-interventions-de-justine-lacroix-jacques-follorou-et-francis-wolff-en-direct-du-34-forum-philo-le-monde-le-mans_6151831_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Enfin libres\u00a0?\u00a0\u00bb Suivez les interventions de Justine Lacroix, Jacques Follorou et Francis Wolff, en direct du 34\u1d49 Forum philo \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb Le Mans","dateCreated":"2022-11-27T09:30:02+01:00","datePublished":"2022-11-27T09:30:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Forum philo \"Le Monde\" Le Mans"],"keywords":["D\u00e9bats","Forum philo \"Le Monde\" Le Mans","Essais","Livres","Livres","Culture"],"description":"Du vendredi 25 au dimanche 27 novembre, nos invit\u00e9s \u00e9changent sur le th\u00e8me \u00ab\u00a0Enfin libres\u00a0?\u00a0\u00bb, dans le cadre du Forum philo \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb Le Mans. Suivez les interventions sur place, en direct de L\u2019Espal et du Th\u00e9\u00e2tre Les Quinconces, au Mans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde des Livres"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/45/75/938/469/1342/671/60/0/1585ebd_1668783671005-capture-da-ei-cran-2022-11-18-ai-16-00-44.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"\u00ab\u00a0Enfin libres\u00a0?\u00a0\u00bb Suivez les interventions de Justine Lacroix, Jacques Follorou et Francis Wolff, en direct du 34\u1d49 Forum philo \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb Le Mans","uploadDate":"2022-11-27T09:30:02+01:00","contentUrl":"http:https://www.youtube.com/embed/3BDbUOTMv6M?feature=oembed","duration":"00:00"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/45/75/938/469/1342/671/60/0/1585ebd_1668783671005-capture-da-ei-cran-2022-11-18-ai-16-00-44.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Forum philo \"Le Monde\" Le Mans","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/forum-philo-le-monde-le-mans/"}}
       

        
  
