<FILE-date="2022/11/28/19">

<article-nb="2022/11/28/19-1">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-env_sciences-1"> ¤ Le temps de sommeil, l’âge des premières règles ou encore la santé des femmes enceintes pourraient être affectés par le dérèglement climatique.
<filname="PROF-env_sciences-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête Comment les stocks d’armes et de munitions de la Russie ont été sévèrement entamés par des attaques ciblées ukrainiennes                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Sciences       Médecine           Notre corps va-t-il changer avec le climat ?      Le temps de sommeil, l’âge des premières règles ou encore la santé des femmes enceintes pourraient être affectés par le dérèglement climatique.          Par Sandrine Cabut         Publié aujourd’hui à 17h30, mis à jour à 18h54    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un couple de personnes âgées regarde la mer sous le soleil en se protégeant de la chaleur mais aussi du risque de seconde vague de Covid-19, à Nice, en août 2020.  ARIE BOTBOL/HANS LUCAS/AFP               Des nuits plus courtes, un mode de vie moins actif, une vulnérabilité accrue à certaines maladies, et, pour les femmes, des perturbations tout au long de la vie hormonale. Voilà quelques-unes des modifications qui guettent les habitants de la planète Terre dans le futur, en lien avec l’évolution du climat. Au-delà des effets immédiats des canicules et autres événements météorologiques extrêmes sur la santé, de mieux en mieux étudiés, les scientifiques se penchent désormais sur les conséquences à plus longue échéance du réchauffement climatique sur le corps humain, sa morphologie, son fonctionnement, et les comportements qui déterminent la santé comme le sommeil, l’activité physique…          Les données sont encore rares. « Jusqu’ici, les études ont été menées sur le court terme, par exemple en observant des changements physiologiques au cours d’un été, il y a encore peu de travaux sur les adaptations comportementales à moyen et long terme », souligne Guillaume Chevance, chercheur à l’Institut de santé globale de Barcelone (ISGlobal), qui s’intéresse aux liens entre changement climatique et comportements de santé.          Le sujet s’annonce d’autant plus complexe à explorer qu’il faut tenir compte des effets directs de l’élévation des températures, mais aussi de conséquences indirectes, sur l’accès à la nourriture, les pollutions…          Sur le plan physique, les humains ne devraient pas changer radicalement d’apparence, du moins dans les prochaines décennies, avance le médecin et anthropologue Alain Froment, auteur d’Anatomie impertinente, le corps humain et l’évolution (Odile Jacob, 2013). Certes, les populations grandes et minces (comme les peuples nilotiques en Afrique) sont les mieux adaptées à un climat chaud – car une grande surface facilite la sudation, et un poids modeste limite la production de chaleur –, explique Alain Froment. « Mais ces évolutions biologiques prennent des milliers d’années. Elles sont beaucoup plus lentes que les évolutions culturelles ou technologiques », note-t-il. De même, contrairement à une croyance répandue, l’augmentation des températures et des vagues de chaleur ne va pas entraîner de modifications pigmentaires. « Notre peau n’a pas de raison de foncer, car le rayonnement solaire, lui, ne va pas se modifier », insiste le médecin et anthropologue.          Le sommeil raccourci          D’autres modifications comportementales et physiologiques se profilent. Alors que le temps moyen de sommeil tend déjà à s’éroder ces dernières décennies dans le monde, rançon de l’évolution des modes de vie, l’élévation des températures pourrait accentuer la tendance. C’est ce que conclut une vaste étude menée par une équipe danoise animée par Kelton Minor, publiée en mai dans la revue One Earth. Les chercheurs ont eu accès à une énorme base de données de sommeil – plus de 7 millions d’enregistrements de nuits réalisés chez près de 48 000 personnes via des bracelets connectés, dans 68 pays, qu’ils ont corrélés à des données météo locales. Quand les températures restent élevées pendant la nuit, les individus s’endorment plus tard, se réveillent plus tôt et dorment donc moins longtemps. Au-delà de 25 °C, la probabilité de dormir moins de 7 heures augmente de 3,5 %, par rapport à une nuit où le thermomètre est de l’ordre de 5 °C à 10 °C. « Les personnes âgées, les femmes, et les individus vivant dans les pays à faible revenu sont les plus affectés », écrivent les scientifiques danois.        Il vous reste 59.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/28/notre-corps-va-t-il-changer-avec-le-climat_6152013_1650684.html"},"headline":"Notre corps va-t-il changer avec le climat\u00a0?","dateCreated":"2022-11-28T17:30:06+01:00","datePublished":"2022-11-28T17:30:06+01:00","dateModified":"2022-11-28T18:54:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Le temps de sommeil, l\u2019\u00e2ge des premi\u00e8res r\u00e8gles ou encore la sant\u00e9 des femmes enceintes pourraient \u00eatre affect\u00e9s par le d\u00e9r\u00e8glement climatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/108/0/5551/2775/1342/671/60/0/b8704bd_1669369734821-080-hl-abotbol-1196947.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-2">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-env_sciences-2"> ¤ Une étude du Centre international de recherche sur le cancer menée dans dix-huit pays européens confirme que moins on est éduqué, plus le risque de mourir de cette maladie est grand.
<filname="PROF-env_sciences-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Sciences       Médecine           Cancer : les inégalités d’éducation en cause dans la mortalité      Une étude du Centre international de recherche sur le cancer menée dans dix-huit pays européens confirme que moins on est éduqué, plus le risque de mourir de cette maladie est grand.          Par Nathalie Brafman         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 12h27    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dans une rue de Liverpool (Royaume-Uni), en mai 2020.  PHIL NOBLE / REUTERS               Les inégalités socio-économiques pèsent lourd dans la mortalité liée au cancer en Europe. Et si le cancer touche tout le monde, il frappe plus durement les personnes les moins éduquées. Une équipe de chercheurs du Centre international de recherche sur le cancer (CIRC), une agence de l’Organisation mondiale de la santé, en collaboration avec le centre hospitalier universitaire néerlandais Erasmus MC, ainsi qu’une dizaine d’autres organiseuromes, ont analysé et comparé des données sur le risque de décès par cancer selon le niveau d’éducation dans dix-huit pays en Europe, sur une période comprise entre 1990 et 2015, et sur l’ensemble de la population âgée de 40 à 79 ans. Ce qui représente environ 70 % de tous les décès par cancer en Europe.           







<article-nb="2022/11/28/19-3">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-env_sciences-3"> ¤ Pékin a présenté ses ambitions qui vont de l’homme sur la Lune aux missions aux confins du Système solaire. Mais, en dehors de la Russie, les pays disposés à coopérer avec les programmes chinois se font rares.
<filname="PROF-env_sciences-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Sciences       Espace           La Chine voit l’exploration spatiale en grand, mais ne séduit plus les Occidentaux      Pékin a présenté ses ambitions qui vont de l’homme sur la Lune aux missions aux confins du Système solaire. Mais, en dehors de la Russie, les pays disposés à coopérer avec les programmes chinois se font rares.          Par Frédéric Lemaître , Haikou (Hainan), envoyé spécial         Publié hier à 17h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 La conférence internationale sur l’espace, organisée par la Chine et les Nations unies du 21 au 24 novembre, aurait presque pu prendre la forme de la petite annonce suivante : « Grande puissance, dotée de moyens considérables et de fortes ambitions spatiales, cherche d’urgence partenaires crédibles. »          Cinq pays seulement étaient représentés physiquement à Haikou, la capitale du Hainan, qui abrite une des quatre bases de lancement du pays : la Russie, l’Iran, le Venezuela, la Thaïlande et… la France. Et encore, cette dernière a pris discrètement ses distances. Intervenant par vidéo, Philippe Baptiste, le président du Centre national d’études spatiales (CNES) a fait l’éloge du satellite d’observation océanographique franco-chinois CFOSAT, lancé en 2018, mais il s’est bien gardé d’ouvrir la porte à de nouvelles coopérations. Dans une tribune publiée dans Le Monde, le 20 novembre, M. Baptiste mentionne la collaboration du CNES avec « les agences américaine, japonaise ou indienne ». Pas un mot sur la Chine. De même, dans ses entretiens avec Xi Jinping, Emmanuel Macron évoque l’aéronautique, mais plus le spatial. « Le maître mot est désormais prudence », explique un diplomate européen.          La pression américaine n’y est pas non plus pour rien. Entre le Lunar Gateway, la station orbitale que la NASA veut mettre en orbite autour de la Lune dès 2024, et la Station de recherche lunaire internationale (ILRS) chinoise, le reste du monde est, de fait, sommé de choisir. En boudant la première pour monter dans la seconde, la Russie a donné le ton.          Rivalité sino-américaine          La Chine tente de multiplier les partenariats en tous genres, par le biais essentiellement de deux structures : l’Asia-Pacific Space Cooperation Organization (Apsco), créée en 2008 et qui rassemble huit pays (Bangladesh, Chine, Iran, Pakistan, Pérou, Mongolie, Thaïlande, Turquie), et, depuis 2017, la Belt and Road Aerospace Innovation Alliance qui, officiellement, regroupe soixante-quatorze universités et organismes de recherche issus de vingt-deux pays. Malgré tout, hormis la Russie, la Chine ne parvient pas à trouver des partenaires de premier plan. L’espace n’est pas épargné par la rivalité sino-américaine.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Russie et la Chine signent un accord pour une future station lunaire                 C’est que Pékin a, dans ce domaine, d’énormes ambitions. Après avoir commencé à explorer la Lune et fait atterrir la sonde Tianwen-1 sur Mars, la Chine multiplie les projets, tant sur notre satellite qu’au-delà. La station lunaire doit être achevée vers 2028 et des astronautes devraient poser le pied sur la Lune « vers 2030 ». C’est que celle-ci doit devenir le « camp de base de la Chine pour l’exploration de l’espace profond », disent les autorités. Wu Weiren, le patron du programme d’exploration lunaire a confirmé, le 21 novembre, que la Chine « est en train de développer un nouveau système qui utilise l’énergie nucléaire pour répondre aux demandes à long terme de la station en matière d’énergie de haute puissance ».        Il vous reste 50.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/27/la-chine-voit-l-exploration-spatiale-en-grand-mais-ne-seduit-plus-les-occidentaux_6151870_1650684.html"},"headline":"La Chine voit l\u2019exploration spatiale en grand, mais ne s\u00e9duit plus les Occidentaux","dateCreated":"2022-11-27T17:00:11+01:00","datePublished":"2022-11-27T17:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Espace"],"keywords":["Espace","Sciences"],"description":"P\u00e9kin a pr\u00e9sent\u00e9 ses ambitions qui vont de l\u2019homme sur la Lune aux missions aux confins du Syst\u00e8me solaire. Mais, en dehors de la Russie, les pays dispos\u00e9s \u00e0 coop\u00e9rer avec les programmes chinois se font rares.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre , Haikou (Hainan), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/0/0/5691/2845/1342/671/60/0/9b7b9d7_1669395756075-000-1c84nr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-4">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-env_sciences-4"> ¤ Le fossile, vieux d’environ trente-cinq millions d’années et appartenant à une lignée jusqu’ici inconnue, provient du continent européen.
<filname="PROF-env_sciences-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Sciences       Paléontologie           L’image de la semaine : une fourmi légionnaire dans l’ambre      Le fossile, vieux d’environ trente-cinq millions d’années et appartenant à une lignée jusqu’ici inconnue, provient du continent européen.          Par Nathaniel Herzberg         Publié hier à 15h00, mis à jour hier à 15h00        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des chercheurs de l’Institut de technologie du New Jersey et de l’université d’Etat du Colorado ont rapporté la découverte de la plus ancienne fourmi légionnaire jamais enregistrée, conservée dans de l’ambre balte datant de l’Eocène (il y a environ 35 millions d’années).  SOSIAK ET AL/MUSEUM OF COMPARATIVE ZOOLOGY/HARVARD UNIVERSITY AND  COLLEGE               Les Européens se croyaient bénis des dieux de ne pas subir les raids voraces des terribles fourmis légionnaires. En réalité, la providence les a éliminées du continent. Pour la première fois, des scientifiques en ont retrouvé un fossile magnifiquement conservé dans l’ambre. Extrait de la Baltique vers 1930, il traînait depuis lors dans un tiroir obscur du Musée de géologie comparée de l’université Harvard. L’insecte de 3 millimètres, vieux d’environ trente-cinq millions d’années, appartient à une lignée jusqu’ici inconnue et manifestement éteinte. Dépourvue d’yeux, cette fourmi se rapproche d’une autre lignée de fourmis aveugles présente en Afrique et en Asie du Sud, nommée Dorylus. Baptisée Dissimulodorylus perseus, elle présente des mandibules acérées et une « glande antibiotique hypertrophiée » témoin, selon les chercheurs, d’un mode de vie exclusivement souterrain. Jusqu’ici, le seul fossile de fourmi légionnaire exhumé, évalué à 16 millions d’années, provenait des Caraïbes.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/27/l-image-de-la-semaine-une-fourmi-legionnaire-dans-l-ambre_6151865_1650684.html"},"headline":"L\u2019image de la semaine\u00a0: une fourmi l\u00e9gionnaire dans l\u2019ambre","dateCreated":"2022-11-27T15:00:23+01:00","datePublished":"2022-11-27T15:00:23+01:00","dateModified":"2022-11-27T15:00:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Pal\u00e9ontologie"],"keywords":["Pal\u00e9ontologie","Sciences"],"description":"Le fossile, vieux d\u2019environ trente-cinq\u00a0millions d\u2019ann\u00e9es et appartenant \u00e0 une lign\u00e9e jusqu\u2019ici inconnue, provient du continent europ\u00e9en.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/452/0/4719/2359/1342/671/60/0/2e36223_1669376587101-pale-8463-dorylinae-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pal\u00e9ontologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paleontologie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-5">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-env_sciences-5"> ¤ Les inquiétudes sur l’évolution de Twitter depuis son rachat par Elon Musk poussent la communauté scientifique à essayer le réseau de communication Mastodon, voire à migrer.
<filname="PROF-env_sciences-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Sciences       Réseaux sociaux           Dans le match Mastodon-Twitter, le mammouth va-t-il écraser l’oiseau ?      Les inquiétudes sur l’évolution de Twitter depuis son rachat par Elon Musk poussent la communauté scientifique à essayer le réseau de communication Mastodon, voire à migrer.          Par David Larousserie         Publié le 26 novembre 2022 à 17h00, mis à jour à 10h46    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les logos des réseaux sociaux Twitter et Mastodon reflétés dans des écrans de smartphones, à Paris, le 7 novembre 2022.  JOEL SAGET/AFP               Un vent numérique de nouveauté a balayé les laboratoires de recherche du monde entier depuis le début de novembre. Par milliers, des doctorants, des postdocs ou des permanents ont décidé d’essayer un outil de microblogging, Mastodon, qui, par certains aspects, ressemble à Twitter, le réseau social de plus de 300 millions de comptes, récemment racheté par Elon Musk. Les changements radicaux annoncés, mis en place, annulés, relancés… par ce dernier, notamment sur la modération, ont fait craindre à certains scientifiques que leur espace préféré de discussions disparaisse ou devienne invivable. D’où leur « migration ».          « Il y a déjà beaucoup d’ego démesurés et de personnalités bruyantes dans le monde scientifique, et il est certain que ces personnalités se plaisent sur une plate-forme comme Twitter, qui est alimentée par le battage médiatique et l’attention. Sur Mastodon, le rythme est beaucoup plus lent, plus calme, et l’ambiance est plus conviviale et à taille humaine. Il n’y a pas de métriques à alimenter, d’algorithmes à nourrir ou d’images de marque à soigner », résume Dave Williamson, créateur, dès 2017, quelques mois après le lancement de Mastodon, d’un serveur, scicomm.xyz, consacré à la vulgarisation scientifique sur ce réseau social.          Mastodon a la particularité d’être un réseau décentralisé et fédéré. N’importe qui peut créer, pour une centaine d’euros mensuels, un serveur, ou instance, accepter des utilisateurs, qui pourront communiquer avec des utilisateurs d’autres instances. Chaque serveur choisit ses propres règles d’admission (avec ou sans contrôle, sur cooptation, etc.) et de discussion, et peut blacklister des communautés entières. « J’ai décidé de lancer ecoevo.social pour éviter la surcharge des instances les plus sollicitées, et pour faciliter les interactions dans ma communauté de l’évolution et de l’écologie », résume Alexis Simon, postdoctorant au département d’évolution et d’écologie de l’université de Californie (Davis, Etats-Unis), administrateur de ce serveur aux plus de 3 000 utilisateurs et qui a débranché son compte Twitter.          Avenir incertain          Des dizaines d’instances, sur des milliers, liées aux sciences, sont apparues : mathstodon.xyz, mstdn.science, fediscience.org, astrodon.social, social.sciences.re… « Les premiers jours étaient surtout marqués par des questions techniques, la découverte d’une nouvelle application, de nouveaux “codes sociaux”, observe Alexis Simon. Puis l’activité est devenue plus scientifique et constitue maintenant le gros des discussions. »        Il vous reste 40.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/26/dans-le-match-mastodon-twitter-le-mammouth-va-t-il-ecraser-l-oiseau_6151783_1650684.html"},"headline":"Dans le match Mastodon-Twitter, le mammouth va-t-il \u00e9craser l\u2019oiseau\u00a0?","dateCreated":"2022-11-26T17:00:08+01:00","datePublished":"2022-11-26T17:00:08+01:00","dateModified":"2022-11-28T10:46:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","R\u00e9seaux sociaux"],"keywords":["Biologie","Sciences","R\u00e9seaux sociaux"],"description":"Les inqui\u00e9tudes sur l\u2019\u00e9volution de Twitter depuis son rachat par Elon Musk poussent la communaut\u00e9 scientifique \u00e0 essayer le r\u00e9seau de communication Mastodon, voire \u00e0 migrer.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/24/0/0/8186/4093/1342/671/60/0/ed9e0fe_1669305577140-291405.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9seaux sociaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/reseaux-sociaux/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-6">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-env_sciences-6"> ¤ Cette nouvelle capsule, qui doit emmener dans les prochaines années des astronautes sur la Lune, voyage actuellement à plus de 64 000 kilomètres de la Lune.
<filname="PROF-env_sciences-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sciences       Espace           La NASA annonce que le vaisseau Orion s’est placé en orbite lunaire      Cette nouvelle capsule, qui doit emmener dans les prochaines années des astronautes sur la Lune, voyage actuellement à plus de 64 000 kilomètres de la Lune.       Le Monde avec AFP     Publié le 26 novembre 2022 à 11h18, mis à jour à 10h49        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Cette image fournie par la NASA montre les images du neuvième jour de vol que le vaisseau spatial Orion a capturées en regardant la Terre grâce à une caméra montée sur l’un de ses panneaux solaires.  AP                 Le vaisseau Orion s’est placé en orbite lunaire distante, au dixième jour de la mission Artemis-1, a annoncé la NASA, vendredi 25 novembre. Dans une note de blog, l’agence spatiale américaine a précisé :            « Pendant cette orbite lunaire, les contrôleurs de vol surveilleront des systèmes cruciaux [d’Orion] et effectueront des vérifications en lien avec l’environnement d’espace lointain. »                             Lire aussi :  Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Cette nouvelle capsule, qui doit emmener dans les prochaines années des astronautes sur la Lune – les premiers à en fouler la surface depuis la dernière mission Apollo en 1972 –, voyage ainsi actuellement à plus de 64 000 kilomètres de la Lune.            Sans équipage à bord            A cette distance, il ne lui faudra pas moins de six jours pour parcourir une demi-orbite lunaire, avant d’entamer le chemin retour vers la Terre.                 Ce premier vol test du vaisseau Orion, sans équipage à son bord, doit servir à s’assurer que le véhicule est sûr. L’amerrissage dans l’océan Pacifique est prévu le 11 décembre, soit après un peu plus de vingt-cinq jours de vol.            De la réussite de cette mission dépendent le futur d’Artemis-2, qui emmènera des astronautes faire le tour de la Lune sans s’y poser, puis d’Artemis-3, qui marquera le retour d’humains sur la surface lunaire. Ces missions doivent respectivement avoir lieu en 2024 et 2025.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mardi 29 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux olympiques, enjeux politiques  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/26/la-nasa-annonce-que-le-vaisseau-orion-s-est-place-en-orbite-lunaire_6151746_1650684.html"},"headline":"La NASA annonce que le vaisseau Orion s\u2019est plac\u00e9 en orbite lunaire","dateCreated":"2022-11-26T11:18:05+01:00","datePublished":"2022-11-26T11:18:05+01:00","dateModified":"2022-11-28T10:49:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Espace"],"keywords":["Le fil Good","Espace","Sciences"],"description":"Cette nouvelle capsule, qui doit emmener dans les prochaines ann\u00e9es des astronautes sur la Lune, voyage actuellement \u00e0 plus de 64\u00a0000 kilom\u00e8tres de la Lune.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/500/0/4000/2000/1342/671/60/0/a33c83b_61268e501a8648baaa53aad04065f907-0-479b5756c08b4e46a8972bb4215d1339.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/28/19-7">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-env_sciences-7"> ¤ A 40 ans, la lieutenante-colonelle Sophie Adenot intègre la nouvelle promotion d’astronautes de l’Agence spatiale européenne et devient la onzième astronaute française.
<filname="PROF-env_sciences-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Sciences       Espace           Sophie Adenot, une Française dans le corps d’élite des astronautes      A 40 ans, la lieutenante-colonelle Sophie Adenot intègre la nouvelle promotion d’astronautes de l’Agence spatiale européenne et devient la onzième astronaute française.          Par Pierre Barthélémy         Publié le 25 novembre 2022 à 16h44, mis à jour à 10h43    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Sophie Adenot, membre de la nouvelle classe d’astronautes de l’Agence spatiale européenne, au Grand Palais éphémère, à Paris, le 23 novembre 2022.  FRANÇOIS MORI / AP               A quoi rêvent les petites filles ? A en croire la Française Sophie Adenot, dont la sélection dans le corps très fermé des astronautes de l’Agence spatiale européenne (ESA) a été annoncée mercredi 23 novembre à Paris, certaines rêvent de l’espace : « Je trouvais que c’était vraiment fascinant », dit-elle, en anglais, dans sa vidéo de présentation mise en ligne par l’ESA. « Depuis que je suis petite fille, j’ai toujours eu cette curiosité de l’exploratrice, ajoute-t-elle. Je voulais découvrir, apprendre de nouvelles choses. Et quand j’ai grandi, j’avais réellement ce goût pour la science, la recherche et la technologie. » Son souhait d’alors était d’« explorer les limites de la deuxième dimension », c’est-à-dire la dimension verticale.          Direction les cieux, donc. Cela passe d’abord par des études d’ingénieur à l’Institut supérieur de l’aéronautique et de l’espace (ISAE-Supaéro), où, selon son CV, elle se spécialise « dans la dynamique de vol des engins spatiaux et des avions », puis par un Master of Science décroché au prestigieux Massachusetts Institute of Technology (MIT), à Boston, en 2004. Aussitôt après, Sophie Adenot entre dans la vie active comme ingénieur pour Airbus Helicopters, à Marignane (Bouches-du-Rhône), où elle travaille sur la conception de cockpits. « Et j’ai tellement aimé les cockpits d’hélicoptères que j’ai voulu en faire mon bureau », confie-t-elle.          En 2005, à l’âge de 23 ans, Sophie Adenot fait donc le choix de l’armée de l’air. Après sa formation au pilotage d’hélicoptère, elle participe à plusieurs vols de recherche et de sauvetage en terrain hostile puis, en 2012, intègre, à Villacoublay (Yvelines), l’escadron chargé de transporter le chef de l’Etat, les ministres du gouvernement ou des délégations étrangères. Elle part ensuite au Royaume-Uni pour obtenir son diplôme de pilote d’essai d’hélicoptère, une fonction qu’elle occupe depuis 2019 au Centre d’essais en vol de la base aérienne de Cazaux, située à La Teste-de-Buch (Gironde).          Parcours du combattant          Avec trois mille heures de vol sur vingt-deux types d’hélicoptères, un brevet de pilote d’avion, un autre de pilote de planeur et un dernier de parachutiste militaire, Sophie Adenot semblait avoir fait le tour des airs.          Il lui fallait donc aller là où il n’y a plus d’air, c’est-à-dire dans l’espace. Tout comme près de 23 000 autres personnes, elle a postulé pour intégrer la nouvelle promotion d’astronautes de l’ESA, la première depuis celle de Thomas Pesquet en 2009.                            Lire aussi   Thomas Pesquet : « Le plus grand obstacle à la réussite est l’autocensure »                 La sélection, plus que drastique, a duré dix-huit mois au fil de six longues étapes, comprenant de nombreux tests médicaux, psychotechniques et psychologiques.        Il vous reste 47.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/25/sophie-adenot-une-francaise-dans-le-corps-d-elite-des-astronautes_6151633_1650684.html"},"headline":"Sophie Adenot, une Fran\u00e7aise dans le corps d\u2019\u00e9lite des astronautes","dateCreated":"2022-11-25T16:44:48+01:00","datePublished":"2022-11-25T16:44:48+01:00","dateModified":"2022-11-28T10:43:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Espace"],"keywords":["Le fil Good","Espace","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"A 40\u00a0ans, la lieutenante-colonelle Sophie Adenot int\u00e8gre la nouvelle promotion d\u2019astronautes de l\u2019Agence spatiale europ\u00e9enne et devient la onzi\u00e8me astronaute fran\u00e7aise.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/29/0/5616/2808/1342/671/60/0/feb1a0b_1669384729343-021688.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-8">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-env_sciences-8"> ¤ Un collectif de psychiatres dénonce l’absence de remboursement d’une technique de traitement de la dépression résistante par stimulation magnétique du cerveau. Selon eux, l’avis négatif de la HAS sur cette technique utilisée dans 150 centres en France est biaisé.
<filname="PROF-env_sciences-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Sciences       Santé         La rTMS est une thérapeutique innovante de la dépression qui doit être reconnue   Tribune     Un collectif de psychiatres dénonce l’absence de remboursement d’une technique de traitement de la dépression résistante par stimulation magnétique du cerveau. Selon eux, l’avis négatif de la HAS sur cette technique utilisée dans 150 centres en France est biaisé.   Publié le 24 novembre 2022 à 06h00 Mis à jour le 24 novembre 2022 à 08h24    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Fin juillet, la Haute Autorité de santé (HAS) a rendu public son rapport sur la stimulation magnétique transcrânienne répétée (rTMS) dans le traitement de la dépression résistante de l’adulte. Ce rapport était très attendu par la communauté des psychiatres et le verdict est tombé : 70 pages pour un avis négatif sur l’intérêt de la rTMS à haute fréquence dans le traitement de la dépression après échec de deux traitements antidépresseurs.          Environ 150 centres rTMS se sont pourtant structurés, en majorité dans des hôpitaux publics, pour répondre à un besoin majeur de santé publique : la prise en charge de la dépression, affectant une personne sur cinq au cours de sa vie et dont l’incidence explose depuis le début de la crise due au Covid-19. Le principe de la rTMS est de moduler des zones du cerveau à l’aide d’impulsions magnétiques délivrées par une bobine sur le crâne du patient, quotidiennement pendant plusieurs semaines pour aider les neurones à rétablir des connexions cérébrales.          L’avis négatif émis par la HAS contraste avec l’ensemble des recommandations d’experts et la position favorable des autorités de santé de nombreux pays à travers le monde, qui reconnaissent l’efficacité thérapeutique de la rTMS lorsque les symptômes dépressifs sont modérés et que le niveau de résistance aux antidépresseurs est faible à modéré. Les analyses médico-économiques montrent toutes des coûts globaux équivalents ou inférieurs à d’autres stratégies thérapeutiques médicamenteuses ou l’électroconvulsivothérapie (ECT, les anciens électrochocs) avec des résultats pertinents en matière d’amélioration de l’état de santé et de la qualité de vie des malades.          Manque de rigueur des procédures d’évaluation          Cet avis est d’autant plus surprenant que la HAS a rendu un avis favorable en juin pour l’utilisation de la rTMS mais aussi de la stimulation électrique à courant continu (tDCS) dans les troubles aphasiques post-AVC (troubles du langage et de la communication secondaires à un accident vasculaire cérébral) alors même que les recommandations d’experts rapportent un niveau de preuve scientifique faible ! Pour émettre son avis sur la place de la rTMS dans la rééducation de l’aphasie post-AVC, le groupe d’experts de la HAS s’est appuyé sur une seule méta-analyse (méthode scientifique visant à regrouper les résultats d’études différentes). La thématique de la rééducation motrice post-AVC, qui possède pourtant un plus haut niveau de preuve d’efficacité, n’a pas été évaluée. Cela témoigne d’un manque de rigueur scientifique dans les procédures d’évaluation, faisant naître un sentiment de « deux poids, deux mesures ». Faut-il y voir une marque de plus de la stigmatisation que peuvent subir les patients souffrant de dépression ?        Il vous reste 52.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/24/la-rtms-est-une-therapeutique-innovante-de-la-depression-qui-doit-etre-reconnue_6151356_1650684.html"},"headline":"La rTMS est une th\u00e9rapeutique innovante de la d\u00e9pression qui doit \u00eatre reconnue","dateCreated":"2022-11-24T06:00:09+01:00","datePublished":"2022-11-24T06:00:09+01:00","dateModified":"2022-11-24T08:24:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Un collectif de psychiatres d\u00e9nonce l\u2019absence de remboursement d\u2019une technique de traitement de la d\u00e9pression r\u00e9sistante par stimulation magn\u00e9tique\u00a0du cerveau. Selon eux, l\u2019avis n\u00e9gatif de la HAS sur cette technique utilis\u00e9e dans 150 centres en France est biais\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/918/0/4929/2464/1342/671/60/0/b7dba78_1668618233745-gettyimages-548557025.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-9">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-env_sciences-9"> ¤ Il aura fallu des mois à une équipe de chercheurs en cryptographie pour percer le secret d’une missive de 1547 adressée à l’ambassadeur du Saint Empire auprès de François Ier.
<filname="PROF-env_sciences-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Planète       Sciences           Une lettre chiffrée de l’empereur Charles Quint évoque des craintes d’assassinat      Il aura fallu des mois à une équipe de chercheurs en cryptographie pour percer le secret d’une missive de 1547 adressée à l’ambassadeur du Saint Empire auprès de François Ier.          Par Monique Raux(Nancy, correspondante)         Publié le 24 novembre 2022 à 05h15 Mis à jour le 24 novembre 2022 à 10h52    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                A Nancy, des chercheurs ont décrypté une lettre chiffrée de Charles Quint.  BIBLIOTHÈQUES DE NANCY               Une lettre chiffrée de l’empereur Charles Quint, vieille de près de cinq cents ans, qui dormait dans le fonds des autographes de la bibliothèque Stanislas de Nancy, vient de révéler ses secrets grâce à l’action conjuguée de chercheurs en cryptographie, en informatique et en histoire, qui ont percé son code. Une aventure commencée un peu comme une légende qui lève le voile sur des événements historiques. On y apprend que l’empereur le plus puissant du XVIe siècle redoutait d’être assassiné par un proche de François Ier.          Cécile Pierrot, chercheuse en cryptographie au Laboratoire lorrain de recherche en informatique et ses applications (Loria) de l’université de Lorraine, avait entendu parler d’une « lettre mystère » de Charles Quint, mais, n’en trouvant trace nulle part, a fini par se convaincre que c’était une légende. Fin 2021, avec l’aide de Céline L’Huillier, bibliothécaire à Stanislas, elle met enfin la main sur la mystérieuse missive adressée le 2 février 1547 par Charles Quint, empereur du Saint Empire romain germanique, à son ambassadeur auprès du roi de France, Jean de Saint-Mauris. A cette époque, les relations entre François Ier et Charles Quint sont mauvaises. Ils se livrent à des guerres incessantes, tandis que Charles Quint doit affronter la révolte protestante menée par la Ligue de Smalkalde. Mais, en 1547, l’Europe traverse une période de relative accalmie.          La lettre alterne quelques brefs passages en clair et de longues séquences chiffrées. Spécialiste de la cryptographie moderne, Cécile Pierrot pense qu’elle viendra aisément à bout de ce texte. Les premières analyses statistiques et la classification des symboles ne donnent rien. « Je me suis rendu compte que nous étions en face d’un chiffrement complexe. On n’était pas dans le cas où un symbole égale une lettre », a raconté la chercheuse lors d’une conférence de presse, mercredi 23 novembre, à Nancy. Lancer l’ordinateur et attendre qu’il trouve aurait pris… une éternité.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Angoisses et phobies de Charles Quint                 « Comme entrer dans un nouvel univers »          Deux chercheurs en informatique du Loria, Paul Zimmermann et Pierrick Gaudry, travaillant alors sur la factorisation des nombres entiers, se joignent à l’aventure. La complexité du chiffrage et la portée historique du courrier énigmatique ont servi d’adrénaline. « Participer à cette entreprise était comme entrer dans un nouvel univers. Nous étions déroutés par la langue utilisée, en l’espèce du moyen français, en gros la langue de Rabelais, de surcroît sur un fond historique que nous ne connaissions pas avec précision », explique Paul Zimmermann.        Il vous reste 55.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/11/24/une-lettre-chiffree-de-charles-quint-evoque-des-craintes-d-assassinat_6151351_3244.html"},"headline":"Une lettre chiffr\u00e9e de l\u2019empereur Charles Quint \u00e9voque des craintes d\u2019assassinat","dateCreated":"2022-11-24T05:15:06+01:00","datePublished":"2022-11-24T05:15:06+01:00","dateModified":"2022-11-24T10:52:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sciences"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sciences","Histoire"],"description":"Il aura fallu des mois \u00e0 une \u00e9quipe de chercheurs en cryptographie pour percer le secret d\u2019une missive de 1547 adress\u00e9e \u00e0 l\u2019ambassadeur du Saint Empire aupr\u00e8s de Fran\u00e7ois Ier.","author":[{"@type":"Person","name":"Monique Raux","description":"Nancy, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/23/14/0/1012/506/1342/671/60/0/b3111b6_1669229990390-autographe-charles-quint-2-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-10">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-env_sciences-10"> ¤ L’Agence spatiale européenne a annoncé, mercredi, un budget de 16,9 milliards d’euros pour les trois prochaines années, en hausse de 17 %, mais en deçà des 18,5 milliards demandés par son directeur général.
<filname="PROF-env_sciences-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Espace           L’Europe spatiale se dote d’un budget en hausse, mais inférieur à ses ambitions      L’Agence spatiale européenne a annoncé, mercredi, un budget de 16,9 milliards d’euros pour les trois prochaines années, en hausse de 17 %, mais en deçà des 18,5 milliards demandés par son directeur général.          Par Pierre Barthélémy et Dominique Gallois         Publié le 23 novembre 2022 à 22h01 Mis à jour le 24 novembre 2022 à 11h05    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « Un succès inespéré », selon le ministre de l’économie, Bruno Le Maire ; « un excellent résultat », d’après Anna Christmann, coordinatrice du gouvernement fédéral allemand pour la politique aérospatiale. Mercredi 23 novembre, chacun y allait de sa formule enthousiaste à l’évocation des 16,9 milliards d’euros accordés à l’Agence spatiale européenne (ESA) pour les trois prochaines années (2023-2025). Une progression de 17 %, obtenue après deux jours d’âpres négociations entre les vingt-deux pays membres.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Europe spatiale veut mettre les moyens face aux Américains et aux Chinois                 Même le directeur général de l’Agence, Josef Aschbacher, qui avait pourtant demandé une enveloppe de 18,5 milliards d’euros, s’est dit « impressionné par le chiffre obtenu » dans un contexte de crise financière, de forte inflation et de pression sur les finances publiques. Pour lui, ce budget est « nécessaire pour ne pas rater le train » face aux Américains et aux Chinois. « Cela va permettre à l’Europe de répondre à tous ses engagements », qui vont des programmes d’exploration spatiale à l’observation de la Terre pour mesurer et surveiller le changement climatique, en passant par le financement des fusées Ariane-6 et de Vega-C.          Au chapitre des contributeurs, l’Allemagne confirme la première place qu’elle avait ravie à la France il y a trois ans, apportant cette fois 3,5 milliards d’euros, contre 3,2 milliards pour les Français et 3 milliards pour l’Italie. Une position vite relativisée par Paris, où il est rappelé que l’ESA n’est pas la seule activité spatiale du pays et qu’il existe d’autres engagements. La France va ainsi investir au total 9 milliards d’euros au cours des trois prochaines années, ce qui en fait « la première nation européenne pour le financement spatial », a insisté Bruno Le Maire.          Participation au projet de constellation Iris2          Mettant entre parenthèses leurs différends, les deux pays sont parvenus à un accord signé également par l’Italie réaffirmant le principe d’une préférence européenne pour les lancements dits « institutionnels », c’est-à-dire ceux menés au profit des agences spatiales nationales et européenne. Ce qui n’était pas forcément le cas jusqu’à présent, les Allemands choisissant parfois l’américain SpaceX et sa fusée Falcon-9 pour lancer leurs satellites d’observation.          Le prochain défi sera la participation de l’ESA au projet de constellation Iris2, dont le coup d’envoi a été donné le 17 novembre par le commissaire européen Thierry Breton, pour une mise en service partielle espérée fin 2024. L’agence devrait apporter quelque 750 millions d’euros pour un budget global de 6 milliards d’euros        Il vous reste 48.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/23/l-europe-spatiale-se-dote-d-un-budget-en-hausse-mais-inferieur-a-ses-ambitions_6151339_3234.html"},"headline":"L\u2019Europe spatiale se dote d\u2019un budget en hausse, mais inf\u00e9rieur \u00e0 ses ambitions","dateCreated":"2022-11-23T22:01:58+01:00","datePublished":"2022-11-23T22:01:58+01:00","dateModified":"2022-11-24T11:05:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Espace"],"keywords":["Espace","Sciences","Europe","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019Agence spatiale europ\u00e9enne a annonc\u00e9, mercredi, un budget de 16,9\u00a0milliards d\u2019euros pour les trois prochaines ann\u00e9es, en hausse de 17\u00a0%, mais en de\u00e7\u00e0 des 18,5\u00a0milliards demand\u00e9s par son directeur g\u00e9n\u00e9ral.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
,{"@type":"Person","name":"Dominique Gallois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/23/505/0/5472/2736/1342/671/60/0/1009195_5818236-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-11">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-env_sciences-11"> ¤ L’exposition d’un squelette de dinosaure, qui devait être l’attraction de l’établissement lyonnais, a été suspendue dans l’attente de recherches complémentaires.
<filname="PROF-env_sciences-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Paléontologie           Un « Tyrannosaurus rex » fait faux bond au Musée des Confluences      L’exposition d’un squelette de dinosaure, qui devait être l’attraction de l’établissement lyonnais, a été suspendue dans l’attente de recherches complémentaires.          Par Roxana Azimi         Publié le 23 novembre 2022 à 18h00 Mis à jour le 24 novembre 2022 à 08h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le squelette d’un « Tyrannosaurus rex » exposé à Singapour, le 28 octobre 2022.  ROSLAN RAHMAN/AFP               Avec ses 3,7 mètres de haut et ses 11 mètres de long, « Ryker » devait être l’attraction de cette fin d’année aux Confluences. Le musée lyonnais avait prévu d’exposer, à partir du 16 décembre, un Tyrannosaurus rex déterré dans l’Etat du Montana, aux Etats-Unis, et prêté par un collectionneur privé. « Un spécimen de premier ordre sur le plan scientifique », vantait, voilà encore dix jours, dans le journal 20 minutes, Hélène Lafont-Couturier, la directrice de l’établissement.          Patatras, le 23 novembre, par un communiqué succinct, elle a choisi de suspendre son accueil « par prudence, dans l’attente de recherches complémentaires ». Le délai, précise le Musée des Confluences, doit permettre de « s’assurer que la présentation de Ryker répond aux valeurs et à l’éthique de l’établissement, ainsi qu’à son projet scientifique et culturel ». Contacté par Le Monde, le musée se refuse à tout autre commentaire à ce stade.          Par une curieuse coïncidence, quelques semaines plus tôt, Christie’s avait annulé la vente, prévue le 30 novembre à Hongkong, d’un autre T-Rex, baptisé « Shen », estimé 15 millions à 25 millions de dollars (14,4 millions à 24 millions d’euros). D’après le New York Times, la maison de vente a retiré le spécimen après les doutes formulés par l’Institut de recherche géologique Black Hills, dans le Dakota du Sud.          Les chercheurs, en effet, avaient relevé de troublantes ressemblances entre « Shen » et « Stan », un T-Rex de légende, adjugé en 2020 pour la bagatelle de 31,8 millions de dollars. Black Hills, qui avait étudié l’animal, conserve les droits de propriété intellectuelle, qui lui permettent de commercialiser des moulages en polyuréthane peints du squelette. Un de ces moulages aurait ainsi servi à combler les manques de « Shen ».          Le must des mégariches          Comme les amphores grecques sorties de terre, les dinosaures qui affluent sur le marché sont rarement intacts. La plupart ont été restaurés à hauteur de 50 %, parfois à grand renfort de moulages et d’ossements disparates. Pas de quoi freiner l’appétit des acheteurs. Les prédateurs de l’ère jurassique sont désormais le must des mégariches, qui ont trouvé dans ces impressionnants trophées de quoi nourrir leur démesure. Hollywood, notamment, en raffole, poussant les prix à l’excès.          Les scientifiques, en revanche, voient d’un très mauvais œil cette flambée. « Certains paléontologues trouvent préférable que les squelettes de dinosaures soient détruits par des éléments naturels que collectionnés par des privés, grince l’expert en fossiles Iacopo Briano, en grossissant volontiers le trait. D’autres sont, en revanche, prêts à ouvrir le dialogue. »        Il vous reste 16.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/23/un-tyrannosaurus-rex-fait-faux-bond-au-musee-des-confluences_6151301_3246.html"},"headline":"Un \u00ab\u00a0Tyrannosaurus rex\u00a0\u00bb fait faux bond au Mus\u00e9e des Confluences","dateCreated":"2022-11-23T18:00:18+01:00","datePublished":"2022-11-23T18:00:18+01:00","dateModified":"2022-11-24T08:00:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Pal\u00e9ontologie"],"keywords":["Pal\u00e9ontologie","Sciences","Culture"],"description":"L\u2019exposition d\u2019un squelette de dinosaure, qui devait \u00eatre l\u2019attraction de l\u2019\u00e9tablissement lyonnais, a \u00e9t\u00e9 suspendue dans l\u2019attente de recherches compl\u00e9mentaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/23/0/0/3199/1599/1342/671/60/0/0f8faf6_1669218051163-000-32mb4wh.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pal\u00e9ontologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paleontologie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-12">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-env_sciences-12"> ¤ Fabriquer de l’hydrogène sans émettre de dioxyde de carbone semble être une voie possible et certainement prometteuse.
<filname="PROF-env_sciences-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Sciences       Planète           L’hydrogène orange, une voie de synthèse sans rejet de carbone      Fabriquer de l’hydrogène sans émettre de dioxyde de carbone semble être une voie possible et certainement prometteuse.          Par David Larousserie et Audrey Lagadec         Publié le 23 novembre 2022 à 17h00        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Depuis une dizaine d’années, Florian Osselin, avec ses collègues de l’Institut des sciences de la Terre d’Orléans, réfléchit à fabriquer de l’hydrogène sans émettre de CO2, en injectant de l’eau (de mer préférentiellement) dans des roches du manteau terrestre riches en fer. Des réactions chimiques, les mêmes qui existent naturellement, ont lieu, fournissant alors le précieux gaz. Cette voie dite « orange », à cause de la couleur des oxydes de fer, remplacerait les voies de synthèses à base de méthane ou de charbon, ou complémenterait la production à partir d’énergies renouvelables. Le chercheur propose d’en profiter pour stocker du CO2 dans la roche, en l’injectant avec l’eau pour le transformer en carbonate stable.          Avant d’en faire une voie prometteuse, il faudra en vérifier la faisabilité, ou trouver les paramètres de température et de pression efficaces. Le chercheur entend monter une start-up pour lever des fonds et financer ces recherches.            








<article-nb="2022/11/28/19-13">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-env_sciences-13"> ¤ L’Agence a dévoilé sa nouvelle promotion d’astronautes, qui compte deux femmes et trois hommes. Sophie Adenot devient ainsi la première astronaute française depuis Claudie Haigneré.
<filname="PROF-env_sciences-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sciences       Espace           L’astronaute française Sophie Adenot intègre la nouvelle promotion de l’Agence spatiale européenne      L’Agence a dévoilé sa nouvelle promotion d’astronautes, qui compte deux femmes et trois hommes. Sophie Adenot devient ainsi la première astronaute française depuis Claudie Haigneré.       Le Monde avec AFP     Publié le 23 novembre 2022 à 16h12, mis à jour à 18h03    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Sophie Adenot est pilote d’hélicoptère de l’armée de l’air et de l’espace.  ARMEE DE L’AIR ET DE L’ESPACE                 La France n’avait plus compté de femme astronaute depuis Claudie Haigneré, qui fit un séjour à bord de la station Mir en 1996. Mercredi 23 novembre, l’Agence spatiale européenne (ESA) a annoncé que la Française Sophie Adenot, 40 ans, avait été retenue dans la nouvelle promotion d’astronautes européens, qui compte deux femmes et trois hommes.            Sophie Adenot, pilote d’hélicoptère de l’armée de l’air et de l’espace, « incarne un exemple pour le futur des femmes dans les milieux scientifiques et techniques, où elles sont encore sous-représentées [moins d’un astronaute sur dix est une femme] », ont déclaré dans un communiqué commun le ministère de l’économie et celui de l’enseignement supérieur. Un autre Français, Arnaud Prost, a été retenu dans le corps de réserve de la promotion 2022.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Josef Aschbacher et Thomas Pesquet : « L’espace peut nous aider à relever les défis du climat »                   Diplômée de l’Institut supérieur de l’aéronautique et de l’espace, l’ingénieure Sophie Adenot, lieutenante-colonelle de l’armée de l’air, a été la première femme pilote d’essai d’hélicoptères, avec 3 000 heures de vol à son compteur. Une autre femme, britannique, Rosemary Coogan, a aussi été désignée, ainsi que trois hommes : le Suisse Marco Sieber, l’Espagnol Pablo Alvarez Fernandez et le Belge Raphaël Liégeois.                 Cette promotion, choisie parmi environ 23 000 candidats, succède à celle de 2009 qui, avec Thomas Pesquet, avait suscité un véritable engouement pour l’aventure spatiale chez les jeunes Européens. L’entraînement des cinq élus doit commencer au printemps, mais la première mission en orbite pour l’un d’entre eux n’est pas prévue avant 2026.            Lors de la présentation de cette nouvelle génération, Thomas Pesquet leur a conseillé de « bien s’accrocher ». Et « pendant ce temps, nous continuons notre travail, personne aujourd’hui ne part à la retraite. Pour les missions Artemis vers la Lune, on va envoyer (…) plutôt des gens de ma génération, d’ici à 2030, pendant que cette nouvelle promotion apprend le métier, fait ses armes et une mission sur l’ISS », la Station spatiale internationale, a-t-il dit.                             Lire aussi :  Quiz : sept questions pour partir à la conquête de l’espace                   Un budget de 17 milliards d’euros            Lorsque l’ASE avait lancé sa campagne de recrutement, en février 2021, Claudie Haigneré avait d’ailleurs mis en garde sur la constitution d’« équipages monoculturels et monolithiques ». « Nous avons la responsabilité sociétale de représenter le monde tel que nous le voulons demain », avait-elle déclaré.                Par ailleurs, l’Agence spatiale européenne a annoncé plus tôt un budget d’environ 17 milliards d’euros pour les trois prochaines années, en nette hausse mais en deçà des 18,5 milliards qui étaient demandés par son directeur général. Au terme d’âpres négociations, les vingt-deux Etats membres, rassemblés pendant deux jours à Paris, ont décidé d’une enveloppe de 16,9 milliards d’euros, en hausse de 17 % par rapport aux trois dernières années.            C’est un « grand succès », a salué le ministre français de l’économie, Bruno Le Maire, estimant que le budget allait « au-delà des attentes ». Paris a abondé à hauteur de 3,25 milliards d’euros, les contributions des autres pays n’étant pas connues dans l’immédiat.            « Etant donné le niveau de l’inflation, je suis très impressionné par ce résultat », a pour sa part affirmé le patron de l’ESA, Josef Aschbacher, jugeant que le budget voté était « nécessaire pour ne pas rater le train » devant la féroce concurrence américaine et chinoise notamment.                Cette contribution est destinée à financer les programmes d’exploration spatiale (2,7 milliards d’euros), d’observation de la Terre notamment pour mesurer et surveiller le changement climatique (2,7 milliards) ou encore les lanceurs spatiaux, comme les évolutions des fusées Ariane-6 et de Vega-C (2,8 milliards d’euros).                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mardi 29 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux olympiques, enjeux politiques  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/23/l-astronaute-francaise-sophie-adenot-integre-la-nouvelle-promotion-de-l-agence-spatiale-europeenne_6151278_1650684.html"},"headline":"Sophie Adenot int\u00e8gre l\u2019Agence spatiale europ\u00e9enne et devient la premi\u00e8re astronaute fran\u00e7aise depuis Claudie Haigner\u00e9","dateCreated":"2022-11-23T16:12:32+01:00","datePublished":"2022-11-23T16:12:32+01:00","dateModified":"2022-11-28T18:03:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Espace"],"keywords":["International","Le fil Good","Espace","Sciences","Europe"],"description":"L\u2019Agence a d\u00e9voil\u00e9 sa nouvelle promotion d\u2019astronautes, qui compte deux femmes et trois hommes. Sophie Adenot devient ainsi la premi\u00e8re astronaute fran\u00e7aise depuis Claudie Haigner\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/23/183/0/3246/1623/1342/671/60/0/60eea53_1669215346869-portrait-de-sophie-adenot.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/28/19-14">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-env_sciences-14"> ¤ Dans un petit ouvrage très pédagogique, le mathématicien Marcus du Sautoy s’interroge sur la concurrence entre l’homme et la machine, en même temps qu’il fait découvrir les étonnantes capacités de l’intelligence artificielle.
<filname="PROF-env_sciences-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Sciences       Livres           L’intelligence artificielle peut-elle devenir créative ?      Dans un petit ouvrage très pédagogique, le mathématicien Marcus du Sautoy s’interroge sur la concurrence entre l’homme et la machine, en même temps qu’il fait découvrir les étonnantes capacités de l’intelligence artificielle.          Par David Larousserie         Publié le 23 novembre 2022 à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le livre. Marcus du Sautoy est inquiet des progrès de la science. Ce mathématicien anglais, connu aussi pour des ouvrages de vulgarisation de sa discipline, avoue avoir été très perturbé par la victoire au jeu de go d’une machine contre un champion humain en 2016. C’est moins la victoire – qu’on n’attendait pas de sitôt tout de même – que la manière, originale, qui l’a estomaqué. L’intelligence artificielle, AlphaGo, développée par DeepMind, filiale de Google, avait imaginé un coup totalement imprévisible et hors des canons élaborés pendant des siècles par les humains. Ce choc lui rappela celui qu’il avait vécu quelque temps avant, lorsqu’un autre logiciel de DeepMind avait inventé la stratégie gagnante au jeu du casse-briques, la même qu’il avait découverte enfant. Les machines seraient-elles devenues créatives ? Pourraient-elles faire de l’art, mais aussi, plus inquiétant pour lui, démontrer des conjectures en mathématiques ?          Pour y répondre, Marcus du Sautoy propose de revenir sur les définitions de la créativité, de décrire les chemins que les programmes empruntent pour s’en approcher et d’analyser les raisons pour lesquelles les mathématiciens pourraient être « menacés » par l’intelligence artificielle.          Création par exploration ou combinaison          L’essai commence assez vite par le récit de cette victoire épique au go, puis viennent des passages vulgarisés et démystificateurs sur les algorithmes en général et l’intelligence artificielle en particulier. Suivent des chapitres très riches sur les différentes et abondantes tentatives de programmes-artistes en peinture, en musique, en chant et en littérature (avec même un paragraphe rédigé automatiquement, caché dans la lecture). En en décortiquant les secrets, on comprend finalement comment des algorithmes peuvent réussir au moins deux types de création : celle dite « par exploration » (en répétant, variant des règles et en en repoussant les limites) et celle dite « par combinaison » (mélange de style, fécondations croisées…). Infatigables, les machines peuvent aisément s’épanouir dans ces champs. A condition de trouver les règles, ce qui parfois demande aux programmeurs des astuces, mais aussi beaucoup de données.          Cela permet à l’auteur de se pencher enfin sur les maths, dont il décortique l’activité, au point de la dénuder, de la simplifier et de la « mécaniser » froidement. Et donc de la rendre prête à être imitée par une intelligence artificielle. Sauf que c’est un peu plus compliqué que cela et pour préserver le suspense, on taira la conclusion. On se contentera d’observer que sa pirouette finale est une manière originale de répondre à son inquiétude initiale, tout en ouvrant un champ riche de réflexions sur les relations entre les humains et les machines.        Il vous reste 14.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/23/l-intelligence-artificielle-peut-elle-devenir-creative_6151238_1650684.html"},"headline":"L\u2019intelligence artificielle peut-elle devenir cr\u00e9ative\u00a0?","dateCreated":"2022-11-23T12:00:09+01:00","datePublished":"2022-11-23T12:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Livres"],"keywords":["Intelligence artificielle","Sciences","Livres","Culture","Pixels"],"description":"Dans un petit ouvrage tr\u00e8s p\u00e9dagogique, le math\u00e9maticien Marcus du Sautoy s\u2019interroge sur la concurrence entre l\u2019homme et la machine, en m\u00eame temps qu\u2019il fait d\u00e9couvrir les \u00e9tonnantes capacit\u00e9s de l\u2019intelligence artificielle.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/6/0/2500/1250/1342/671/60/0/6dac963_1668784710884-000-8o84v.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-15">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-env_sciences-15"> ¤ La motivation à faire et poursuivre une activité physique est liée à plusieurs facteurs, internes et externes.
<filname="PROF-env_sciences-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Sciences       Sport         L’entourage, une des raisons pour se motiver à faire une activité physique   Chronique            Pascale Santi        La motivation à faire et poursuivre une activité physique est liée à plusieurs facteurs, internes et externes.   Publié le 23 novembre 2022 à 06h00 Mis à jour le 23 novembre 2022 à 12h50    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Dix mille pas et plus. Qu’est-ce qui nous motive à aller courir plutôt que de regarder une série ? Comment se mettre, ou se remettre, à une activité sportive en cas de maladie ? Sur le papier, on connaît tous les effets bénéfiques de l’activité physique pour la santé, le moral, etc. Mais, dans les faits, ce n’est pas si simple.          Toute prise de décision est influencée par des facteurs comme l’attention, l’humeur, la motivation, etc. En psychologie, la motivation est définie comme « l’ensemble des forces internes et/ou externes produisant le déclenchement, la direction, l’intensité, la persistance et l’arrêt du comportement », peut-on lire dans le chapitre « Motivation et barrières à l’activité physique chez la personne malade chronique » de l’expertise collective de l’Inserm sur l’activité physique de 2019.          « Cette motivation repose sur plusieurs dimensions, selon les études de la littérature scientifique : celle relative aux croyances que l’on a sur les effets positifs et/ou négatifs de l’activité physique, sa capacité de changer son comportement – sur la base de ce que l’on a vécu ou de l’entourage – et celle relative aux comportements et aux influences de l’environnement », explique Julie Boiché, enseignante-chercheuse à l’UFR Staps de Montpellier, membre du groupe d’experts de l’Inserm.          « On joue sur ce qu’on appelle les besoins fondamentaux des individus ; il s’agit de la théorie de l’autodétermination, c’est-à-dire à quel point les gens endossent leurs actions avec un sentiment de choix plutôt qu’avec un sentiment de contrainte, l’une des théories contemporaines majeures de la motivation », détaille la professeure Fabienne d’Arripe-Longueville, directrice du département Staps de l’université Côte d’Azur.          S’entourer de gens actifs          « L’entourage et l’environnement social peuvent être très puissants, poursuit Julie Boiché, que ce soient les professionnels (personnels de santé et professionnels de l’activité physique adaptée), les relations établies avec les autres pratiquants, les encouragements de la famille ou des amis. » Cela marche à tout âge. Plus on est entouré de gens actifs, plus c’est facile. Une étude d’une équipe de chercheurs américains, publiée le 19 octobre dans PLOS One, a montré que les interactions sociales de personnes sédentaires avec d’autres modérément actives les incitaient à bouger.          Les contextes matériel, géographique, financier sont également déterminants. Ces facteurs interagissent entre eux. De nombreux travaux montrent que l’environnement urbain (pistes cyclables, voies piétonnes aménagées…) encourage l’activité physique. De même, avoir des pauses actives sur le temps de travail, des ruptures de sédentarité, comme instaurer des journées sans ascenseur en incitant les gens à systématiquement prendre les escaliers, fait plus bouger. Un élément-clé est de trouver une activité pour laquelle on a du plaisir. L’enjeu est aussi la prise d’habitudes, comme se laver les dents.        Il vous reste 22.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/23/sport-sante-l-entourage-un-levier-puissant-pour-bouger-plus_6151164_1650684.html"},"headline":"L\u2019entourage, une des raisons pour se motiver \u00e0 faire une activit\u00e9 physique","dateCreated":"2022-11-23T06:00:05+01:00","datePublished":"2022-11-23T06:00:05+01:00","dateModified":"2022-11-23T12:50:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sport"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Le fil Good","Sciences","Sport"],"description":"La motivation \u00e0 faire et poursuivre une activit\u00e9 physique est li\u00e9e \u00e0 plusieurs facteurs, internes et externes.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/426/0/5120/2560/1342/671/60/0/2376153_1668781936125-pns-3729996.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-16">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-env_sciences-16"> ¤ Dans sa Carte blanche au « Monde », la biologiste Alice Lebreton relève, à travers la richesse des événements organisés à l’occasion du bicentenaire de l’inventeur, à quel point cet esprit visionnaire a laissé un héritage foisonnant.
<filname="PROF-env_sciences-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Sciences       Culture         Deux siècles après, l’esprit de Louis Pasteur toujours contagieux   Carte Blanche        Alice Lebreton  Directrice de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement (INRAE), Institut de biologie de l’École normale supérieure        Dans sa Carte blanche au « Monde », la biologiste Alice Lebreton relève, à travers la richesse des événements organisés à l’occasion du bicentenaire de l’inventeur, à quel point cet esprit visionnaire a laissé un héritage foisonnant.   Publié le 22 novembre 2022 à 18h00 Mis à jour le 23 novembre 2022 à 07h14    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Louis Pasteur aura, le 27 décembre prochain, 200 ans. Même s’il repose, depuis fin 1896, dans la crypte néobyzantine aménagée en son honneur sous l’institut qui porte son nom, les répercussions de ses travaux continuent de résonner.          Bien sûr, tout le monde connaît celui qui, avec plus de deux mille voies à son nom, est l’un de nos savants les plus célèbres. Il est l’inventeur du vaccin contre la rage, dont le succès conduisit en 1887 à la création de l’Institut Pasteur afin de faire face à l’afflux de demandes de vaccinations, de former, et de poursuivre les recherches sur les maladies infectieuses.          Pasteur, c’est aussi un parcours curieux au carrefour des disciplines. Chimiste et physicien de formation, il devient l’un des premiers microbiologistes, intrigué par les processus de conversion de la matière propres au vivant lors des fermentations. Cet intérêt l’entraîne vers l’étude des germes qui en sont responsables, et que l’on ne nomme alors pas encore microbes.          Outre la mise au point du procédé industriel de pasteurisation, il apporte des preuves empiriques réfutant l’hypothèse de la génération spontanée : les micro-organismes ne naissent pas du néant, mais sont transmis par une source de contamination. Cette conclusion s’applique aussi au cas des maladies infectieuses ; l’étude des agents pathogènes et des moyens de s’en prémunir occupe dès lors la dernière partie de sa carrière.          Moment charnière dans l’histoire          Au-delà, Pasteur incarne un moment charnière dans l’histoire des sciences ; un moment où des disciplines se rencontrent, s’épousent pour donner naissance à d’autres, se fertilisent des attentes de la société, engendrent de nouveaux concepts et de nouvelles méthodes. Un moment où les avancées des sciences et des techniques sont si rapides, et les retombées d’une telle ampleur, que les modes de vie s’en trouvent changés durablement. Un moment d’élan durant lequel Pasteur n’est évidemment pas seul : loin du mythe du génie isolé, Pasteur est un scientifique entouré de maîtres, de collègues, de correspondants et d’équipiers, stimulé par les questions brûlantes de l’époque, les collaborations et les rivalités.          Dans ce tournant progressiste de la seconde moitié du XIXe siècle, Pasteur reste par ailleurs un homme de la bourgeoisie de son temps, que ce soit pour les questions religieuses, politiques, patriotiques et même éthiques.          A l’initiative de l’Institut Pasteur et de l’Académie des sciences, le site Pasteur2022.fr recense des dizaines d’événements dans différentes régions, ainsi que des articles, ouvrages, manuscrits et autres curiosités à découvrir pour ce 200e anniversaire.        Il vous reste 35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/22/deux-siecles-apres-l-esprit-de-louis-pasteur-toujours-contagieux_6151107_1650684.html"},"headline":"Deux si\u00e8cles apr\u00e8s, l\u2019esprit de Louis Pasteur toujours contagieux","dateCreated":"2022-11-22T18:00:14+01:00","datePublished":"2022-11-22T18:00:14+01:00","dateModified":"2022-11-23T07:14:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Culture"],"keywords":["D\u00e9bats","Biologie","M\u00e9decine","Sciences","Culture"],"description":"Dans sa Carte blanche au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la biologiste Alice Lebreton rel\u00e8ve, \u00e0 travers la richesse des \u00e9v\u00e9nements organis\u00e9s \u00e0 l\u2019occasion du bicentenaire de l\u2019inventeur, \u00e0 quel point cet esprit visionnaire a laiss\u00e9 un h\u00e9ritage foisonnant.","author":[{"@type":"Person","name":"Alice Lebreton","description":"Directrice de recherche \u00e0 l\u2019Institut national de recherche pour l\u2019agriculture, l\u2019alimentation et l\u2019environnement (INRAE), Institut de biologie de l\u2019\u00c9cole normale sup\u00e9rieure"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/493/0/2420/1210/1342/671/60/0/6065e15_1668768991208-institutpasteur-1884-mp-382.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-17">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-env_sciences-17"> ¤ La start-up française Quandela a réuni, lors d’un hackathon, des étudiants et des chercheurs pour résoudre des problèmes à l’aide d’une machine qui fonctionne avec des « qubits » photoniques. Une avancée européenne qui vient concurrencer les Américains et les Britanniques.
<filname="PROF-env_sciences-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sciences            La puissance d’un ordinateur quantique testée en ligne      La start-up française Quandela a réuni, lors d’un hackathon, des étudiants et des chercheurs pour résoudre des problèmes à l’aide d’une machine qui fonctionne avec des « qubits » photoniques. Une avancée européenne qui vient concurrencer les Américains et les Britanniques.          Par David Larousserie         Publié le 22 novembre 2022 à 12h00 Mis à jour le 22 novembre 2022 à 12h05    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Ils ont été les premiers à tester un ordinateur quantique disponible à distance, une machine unique en Europe. Une soixantaine de jeunes étudiants et chercheurs internationaux ont eu cette chance sur le campus de Sorbonne Université à Paris, du 7 au 9 novembre. Cette technologie promet d’effectuer certains calculs plus rapidement que les plus performants des superordinateurs, voire de résoudre des problèmes inaccessibles aujourd’hui.          Plusieurs entreprises, IBM, Microsoft, Google, Amazon, Rigetti, D-Wave… proposent déjà des prototypes de telles machines, mais dont les performances restent très loin des promesses. A cette liste, il faut donc ajouter désormais la start-up française Quandela. Née en 2017, elle a lancé en ligne son processeur quantique le 15 novembre, le premier en Europe hors du Royaume-Uni.                         La source de photons uniques de Quandela avec un bout de fibre optique permettant d’acheminer la lumière vers une puce de calcul quantique.  MATT LA PROD               « Le week-end avant ce hackathon à la Sorbonne, j’étais assise dans mon canapé, et depuis mon ordinateur portable, j’ai pu lancer un calcul qui aurait mis trois mois de mise au point dans mon laboratoire. Je n’en revenais pas ! », raconte Pascale Sénellart, directrice de recherche au CNRS, et cofondatrice de Quandela. La veille, le vendredi soir, son mari Jean, directeur de l’ingénierie logicielle de l’entreprise, était encore en train de fignoler les mises au point avec son équipe. Et le lundi, les apprentis informaticiens quantiques venus d’Espagne, du Portugal, d’Allemagne, des Pays-Bas et de France, pouvaient programmer et lancer la machine.          Parallélisation massive des opérations          Celle-ci, baptisée Ascella, est installée à 15 kilomètres de là, à Massy (Essonne), dans les locaux de la start-up. Elle tient dans un meuble métallique noir, grand comme un frigo, qui évoque les installations des data centers. Un bruit régulier scande les secondes et trahit le fonctionnement d’une pompe qui fait circuler de l’hélium afin de refroidir à –260 °C une partie essentielle de l’ordinateur : la source d’où jailliront ce qu’on appelle les « qubits ». Ce mot-valise, contraction de quantique et de bits, est la clé de la puissance de ces machines. Dans un ordinateur classique, l’information est stockée avec des 0 ou des 1, les bits. Dans celui-ci, et dans ses homologues, il est possible d’être 0 et 1 à la fois, et même n’importe quelle combinaison des deux. Cela permet en quelque sorte une parallélisation massive des opérations, en explorant un ensemble de possibilités d’un seul coup, plutôt que coup par coup.          Ces qubits peuvent être des atomes individuels piégés, ou des mini-circuits électroniques supraconducteurs, ou encore, comme ici, des photons, les particules constituant la lumière. La source de Quandela envoie ainsi 80 millions de photons uniques par seconde, après excitation par un rayon laser d’un sandwich nanoscopique de couches semi-conductrices. Elle est déjà vendue à des laboratoires de recherche et même à des concurrents.        Il vous reste 60.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/22/la-puissance-d-un-ordinateur-quantique-testee-en-ligne_6151063_1650684.html"},"headline":"La puissance d\u2019un ordinateur quantique test\u00e9e en ligne","dateCreated":"2022-11-22T12:00:11+01:00","datePublished":"2022-11-22T12:00:11+01:00","dateModified":"2022-11-22T12:05:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["Sciences"],"description":"La start-up fran\u00e7aise Quandela a r\u00e9uni, lors d\u2019un hackathon, des \u00e9tudiants et des chercheurs pour r\u00e9soudre des probl\u00e8mes \u00e0 l\u2019aide d\u2019une machine qui fonctionne avec des \u00ab\u00a0qubits\u00a0\u00bb photoniques. Une avanc\u00e9e europ\u00e9enne qui vient concurrencer les Am\u00e9ricains et les Britanniques.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/251/0/6720/3360/1342/671/60/0/5c12bff_1668698622339-quandela-3-a-matt-la-prod.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-18">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-env_sciences-18"> ¤ Ce cliché montre la formation d’une proto-étoile, L1527, âgée d’environ 100 000 ans, et qui n’a pas encore commencé la fusion thermonucéaire.
<filname="PROF-env_sciences-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sciences       Astronomie           Le télescope James-Webb saisit un sablier cosmique      Ce cliché montre la formation d’une proto-étoile, L1527, âgée d’environ 100 000 ans, et qui n’a pas encore commencé la fusion thermonucéaire.       Le Monde     Publié le 22 novembre 2022 à 10h00 Mis à jour le 22 novembre 2022 à 14h14        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La proto-étoile L1527.  SPACE TELESCOPE SCIENCE INSTITUT/NASA/ESA/CSA/STSCL/J. DEPASQUALE (STSCL)                 Prise par le télescope spatial James-Webb des agences spatiales américaine, européenne et canadienne, cette image d’un sablier céleste trahit en réalité la formation d’une étoile. Cachée dans le goulet du sablier, celle-ci n’est pas visible sur le cliché, qui montre surtout les cavités qu’ont créées, dans la matière environnante, les matériaux éjectés par la proto-étoile. Même si elle provoque le chaos dans la région, L1527, sise dans la constellation du Taureau, n’est qu’un bébé d’environ 100 000 ans, un âge très jeune selon les standards astronomiques. Les chercheurs considèrent qu’elle en est au stade le plus précoce de la formation des étoiles et qu’elle n’a pas commencé la fusion thermonucléaire. La bande sombre visible au centre du sablier constitue le « disque d’accrétion », un disque de gaz et de poussières qui alimente la proto-étoile en matière. Au fur et à mesure que L1527 gagnera en masse et se comprimera, la température de son noyau augmentera jusqu’à ce que se déclenche la fusion. Alors seulement une étoile sera née.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mardi 29 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux olympiques, enjeux politiques  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/22/le-telescope-james-webb-saisit-un-sablier-cosmique_6151029_1650684.html"},"headline":"Le t\u00e9lescope James-Webb saisit un sablier cosmique","dateCreated":"2022-11-22T10:00:06+01:00","datePublished":"2022-11-22T10:00:06+01:00","dateModified":"2022-11-22T14:14:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Astronomie"],"keywords":["Astronomie","Le fil Good","Sciences"],"description":"Ce clich\u00e9 montre la formation d\u2019une proto-\u00e9toile, L1527, \u00e2g\u00e9e d\u2019environ 100\u00a0000\u00a0ans, et qui n\u2019a pas encore commenc\u00e9 la fusion thermonuc\u00e9aire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/21/1138/0/4373/2186/1342/671/60/0/22c7e24_1669025592059-protostar-l1527.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Astronomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cosmos/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/28/19-19">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-env_sciences-19"> ¤ Certaines bactéries buccales, comme « F. nucleatum », peuvent migrer, infiltrer des tumeurs du côlon, neutraliser notre système immunitaire et favoriser les métastases.
<filname="PROF-env_sciences-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Sciences       Cancer           Comment une bactérie de notre bouche accélère la progression des cancers du côlon      Certaines bactéries buccales, comme « F. nucleatum », peuvent migrer, infiltrer des tumeurs du côlon, neutraliser notre système immunitaire et favoriser les métastases.          Par Florence Rosier         Publié le 22 novembre 2022 à 04h00 Mis à jour le 23 novembre 2022 à 07h35    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 De nouveaux acteurs sortent de l’ombre, sur les champs de bataille de la cancérologie. Cette armée microscopique réserve une surprise de taille : elle n’a pas identité humaine, alors même que le conflit qui oppose les offensives du mal aux défenses de l’organisme se joue dans notre chair. Cette perfide armée, en effet, recrute des bataillons de bactéries qui œuvrent furtivement, tapies dans les tumeurs où elles se sont faufilées.          Une équipe américaine en dévoile les funestes secrets dans deux études, publiées dans les revues Cell Reports le 15 novembre et Nature le lendemain. Les auteurs, du Fred Hutchinson Cancer Center, à Seattle, se sont intéressés à une bactérie naturellement présente dans notre cavité buccale, Fusobacterium nucleatum. « On la trouve dans la plaque dentaire de tout le monde », indique la professeure Laurence Zitvogel, oncologue à l’Institut Gustave-Roussy, à Villejuif.          F. nucleatum est une des bactéries les plus abondantes trouvées dans les cancers de la bouche et du côlon. Les auteurs montrent qu’au sein d’une même tumeur, elle se réfugie dans des micro-niches. Là, elle booste les capacités de migration des cellules cancéreuses infectées. Dès lors, celles-ci deviennent plus aptes à semer des métastases – entraînant avec elles le microbe. Autre méfait, F. nucleatum contrecarre l’action des « lymphocytes tueurs », ces soldats de l’immunité anticancer. Pour cela, elle recrute des alliés, traîtres à leur patrie : des macrophages et des neutrophiles humains. En infectant cette autre catégorie de cellules immunitaires, elle les pervertit. Ces renégats bloquent alors la montée au front des lymphocytes tueurs.          Le rôle du microbiote          Les auteurs montrent aussi qu’une chimiothérapie fréquemment utilisée contre les cancers du côlon, le 5-fluorouracil (5-FU), détruit non seulement les cellules cancéreuses, mais aussi F. nucleatum. En revanche, cette chimiothérapie est impuissante à tuer une autre bactérie qui infiltre ces cancers, Escherichia coli. Résultat, celle-ci va protéger les cellules cancéreuses contre le 5-FU. Ces bactéries forment donc une « association de malfaiteurs », selon Laurence Zitvogel, qui agissent en synergie.          « Les microbes intratumoraux ne sont pas des spectateurs innocents lors de la progression de la maladie, souligne un des auteurs, Christopher Johnston. Le microbiote devrait être pris en considération dans la réflexion sur les traitements optimaux du cancer. » L’étude souligne aussi les liens possibles entre la santé bucco-dentaire et le risque de cancer.        Il vous reste 25.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/22/comment-une-bacterie-de-notre-bouche-accelere-la-progression-des-cancers-du-colon_6150981_1650684.html"},"headline":"Comment une bact\u00e9rie de notre bouche acc\u00e9l\u00e8re la progression des cancers du c\u00f4lon","dateCreated":"2022-11-22T04:00:13+01:00","datePublished":"2022-11-22T04:00:13+01:00","dateModified":"2022-11-23T07:35:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Cancer"],"keywords":["Sant\u00e9","Pathologies","Cancer","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Certaines bact\u00e9ries buccales, comme \u00ab\u00a0F. nucleatum\u00a0\u00bb, peuvent migrer, infiltrer des tumeurs du c\u00f4lon, neutraliser notre syst\u00e8me immunitaire et favoriser les m\u00e9tastases.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/250/0/3000/1500/1342/671/60/0/f6811fd_1668795149856-ap20149633344237.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cancer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cancer/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/28/19-20">
<filnamedate="20221128"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221128"><AAMMJJHH="2022112819">
<filname="SURF-env_sciences-20"> ¤ L’ampleur du pillage des épaves dans les eaux françaises est quasiment impossible à chiffrer. Mais, face à ce phénomène grandissant, les archéologues se sont improvisés « chasseurs de pilleurs ».
<filname="PROF-env_sciences-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Emmanuel Macron annonce l’objectif de « développer un réseau de RER dans les dix principales villes françaises »                   Économie  Article réservé aux abonnés Sous pression, l’assistant vocal Alexa d’Amazon se rêve en « conseiller et compagnon »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les faillites subites des stars de la tech   Armand Hatchuel Professeur à MinesParis, Université PSL                    Tribune  Article réservé aux abonnés Energie : « L’UE devrait abandonner l’idée de plafonnement des prix et s’attaquer au problème de l’égalité des conditions de concurrence »   Georg Zachmann Chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Politique La Nouvelle-Calédonie, dernière colonie française                   Vidéos Feuilles blanches et slogans contre le pouvoir : les images des manifestations en Chine                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Droit à l’avortement : l’indispensable vigilance                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés L’éco-anxiété, source d’une nouvelle radicalité militante                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »   Benoît Payan Maire de Marseille (Printemps marseillais)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture  Article réservé aux abonnés En concert à Liévin, The Cure dans un bain de jouvence                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : la toupie japonaise                   M Campus  Article réservé aux abonnés Dans les écoles de mode, une nouvelle génération veut déconstruire l’imaginaire colonial                   Enquête  Article réservé aux abonnés Sur les podiums, le standard de la taille 36 a la vie dure                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Sciences       Archéologie           La protection des épaves marines, une tâche colossale      L’ampleur du pillage des épaves dans les eaux françaises est quasiment impossible à chiffrer. Mais, face à ce phénomène grandissant, les archéologues se sont improvisés « chasseurs de pilleurs ».          Par Pierre Barthélémy         Publié le 21 novembre 2022 à 18h30 Mis à jour le 21 novembre 2022 à 18h30    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « La mer est le plus grand musée du monde », a coutume de dire Michel L’Hour, archéologue de son état et – il y tient – membre de l’Académie de marine. Celui qui dirigea pendant quinze ans, de 2006 à 2021, le Département des recherches archéologiques subaquatiques et sous-marines (Drassm), ajoute : « Quand on vole un tableau dans un musée, ça se voit. Notre problème, c’est que nos tableaux sont immergés et qu’on n’en a pas l’inventaire. » Difficile de détecter vols et voleurs. A terre, un prospecteur d’objets enfouis se remarque avec son détecteur de métaux ; sous l’eau, les pilleurs deviennent invisibles car la maréchaussée ne chausse pas les palmes pour patrouiller dans la Grande Bleue. « La zone est colossalement immense, résume Michel L’Hour, et la profondeur constitue un frein supplémentaire à la surveillance. On ne repérera personne, sauf si un bateau de plongeurs stationne régulièrement au-dessus du même point. »                         L’épave « Ouest-Giraglia-2 » lors de sa fouille au Cap Corse en juin 2010. Les archéologues du Drassm n’ont retrouvé que la coque et les dolia, les amphores ayant été pillées sur ce site antérieurement.  TEDDY SEGUIN / DRASSM               Il est donc quasiment impossible de chiffrer l’ampleur du pillage des épaves dans les eaux françaises. « Quand j’ai débuté, au tout début des années 1980, on estimait que 90 % des épaves accessibles de la bordure côtière étaient amputées de 40 % à 60 % de leur contenu, se remémore Michel L’Hour. On voyait les cratères au fond de l’eau et on avait le sentiment d’être dans l’urgence… et d’arriver toujours trop tard. » Les archéologues ont donc été contraints d’ajouter une corde à leur arc, « chasseurs de pilleurs ». « Avec mon collègue Luc Long, on nous appelait Starsky et Hutch, comme les deux policiers de la célèbre série télé de l’époque. Il était brun et moi blond, il était Starsky et moi Hutch… »          La lutte s’est organisée petit à petit, essentiellement dans deux directions. Les archéologues se sont tout d’abord mis à travailler avec la douane judiciaire, la police, la gendarmerie. « Jusqu’au début des années 1980, reconnaît Michel L’Hour, ce n’était pas vraiment le cas, car nous avions de vieux réflexes soixante-huitards dans la recherche en sciences humaines. Le “je suis pas une balance” ne nous portait pas à œuvrer avec les forces de l’ordre… » Pourtant, la collaboration est primordiale pour traquer les pilleurs car, non seulement les archéologues sous-marins connaissent bien le monde des plongeurs, mais ils sont aussi à même de reconnaître immédiatement un objet extrait d’une épave, voire d’identifier celle où il a été prélevé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Archéologie : en France, les pillards effacent des pans de l’histoire                 Le second angle d’attaque concerne le cadre légal. Le droit de la mer, qui définit les responsabilités des Etats le long de leurs côtes, a longtemps limité la protection des sites archéologiques sous-marins aux 24 premiers milles (soit 44 kilomètres), selon la convention de Montego Bay signée en 1982. La zone économique exclusive (ZEE), qui s’étend jusqu’à 200 milles (370 kilomètres), ne bénéficiait alors pas de protection particulière. Un manque qu’est venue pallier la convention de l’Unesco sur le patrimoine culturel subaquatique, ratifiée par la France en 2013. La ZEE française étant la deuxième plus grande du monde, avec près de 11 millions de kilomètres carrés, le « terrain de jeu » du Drassm est devenu gigantesque, tout comme sa tâche de gestion du patrimoine englouti.        Il vous reste 48.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/21/la-protection-des-epaves-marines-une-tache-colossale_6150951_1650684.html"},"headline":"La protection des \u00e9paves marines, une t\u00e2che colossale","dateCreated":"2022-11-21T18:30:07+01:00","datePublished":"2022-11-21T18:30:07+01:00","dateModified":"2022-11-21T18:30:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["Arch\u00e9ologie","Sciences"],"description":"L\u2019ampleur du pillage des \u00e9paves dans les eaux fran\u00e7aises est quasiment impossible \u00e0 chiffrer. Mais, face \u00e0 ce ph\u00e9nom\u00e8ne grandissant, les arch\u00e9ologues se sont improvis\u00e9s \u00ab\u00a0chasseurs de pilleurs\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/248/0/3000/1500/1342/671/60/0/7964a56_1668792258733-gi13.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       


        
  
