<FILE-date="2022/10/10/19">

<article-nb="2022/10/10/19-1">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-1"> ¤ L’irruption des entreprises de livraison express dans les grandes villes témoigne des évolutions de nos habitudes alimentaires, qui sont intrinsèquement liées à notre rapport au travail, explique l’historien Claude Fischler, dans un entretien au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       e-commerce             « Derrière notre rapport à la cuisine, se joue la façon dont on utilise sa force de travail »      L’irruption des entreprises de livraison express dans les grandes villes témoigne des évolutions de nos habitudes alimentaires, qui sont intrinsèquement liées à notre rapport au travail, explique l’historien Claude Fischler, dans un entretien au « Monde ».          Propos recueillis par Catherine Quignon         Publié le 02 octobre 2022 à 17h30 Mis à jour le 03 octobre 2022 à 11h01    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le sociologue, anthropologue et historien Claude Fischler, qui a notamment dirigé l’ouvrage Les Alimentations particulières. Mangerons-nous encore ensemble demain ? (Odile Jacob, 2013), analyse la manière dont la préparation des repas a évolué au fil du temps.            La « flemme » de cuisiner est-elle une chose nouvelle ?            Dès les débuts de la transformation des aliments par l’homme, on peut considérer que la cuisson était déjà une manière de favoriser la « flemme » en matière de digestion. Derrière notre rapport à la cuisine, se joue la façon dont on utilise sa force de travail : il s’agit de s’épargner des efforts et du temps pour être beaucoup plus efficace dans la chasse et la cueillette. Dans l’histoire de l’alimentation, il y a une réorganisation constante de la manière de se procurer des aliments, de s’alimenter et de restaurer ses forces.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Livraisons : l’« économie de la flemme » a-t-elle un avenir ?                   Dans ma jeunesse, il fallait attraper le poulet, le plumer et le vider. A l’époque de la grande distribution, la volaille arrive prête à être enfournée. Depuis une bonne trentaine d’années, on voit sur le marché des produits qui suppriment de plus en plus d’étapes dans le processus de transformation culinaire. Dans le jargon de l’agroalimentaire, on appelle ça le « convenience » [des produits pour faciliter la vie]. La frontière entre la restauration et le commerce alimentaire de détail se brouille. Le fast-food est déjà presque un commerce de détail. Cette tendance s’accélère depuis le confinement, avec l’apparition des « dark kitchens » : on conditionne ou on remet des produits à haute température qui sont ensuite livrés chez vous.            Comment la place de la cuisine dans les intérieurs a-t-elle évolué ?            Je me souviens d’un article d’il y a quelques années sur un programme immobilier de luxe dans les quartiers gentrifiés du sud de Manhattan. Il y avait à la vente plein d’appartements haut de gamme mais sans cuisines, avec seulement de la place pour un micro-ondes. La configuration des cuisines des classes moyennes a aussi évolué. On voit de plus en plus la cuisine dite « américaine », ou une pièce sert à la fois de salle à manger et de cuisine. Chacun devient libre de se servir directement au four ou au frigo. Cela change le rapport à la nourriture.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les entrailles des « dark kitchens », ces « cuisines fantômes » qui se multiplient dans les grandes villes                   Préparer soi-même ses repas n’est-il donc pas si fréquent ?            Partout dans le monde, toutes sortes de nourritures urbaines existent. Au XVIIIe siècle, la pizza était un aliment de rue pour les portefaix du port de Naples. Elle se plie, se consomme en marchant, comme un casse-croûte. A Jakarta, en Indonésie, il y a des quartiers entiers très populaires dans lesquels il n’y a pas assez de place pour faire des cuisines : les gens s’approvisionnent auprès de marchands de rue. Derrière la nourriture de rue, c’est le rapport de la nourriture et du travail en milieu urbain qui se joue. Mais pendant le confinement, tout ce qui était consommation hors domicile a dû être rapatrié à la maison. Le télétravail a redistribué les cartes entre la restauration collective et la restauration à domicile.                 Catherine Quignon           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 11 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/02/livraisons-la-frontiere-entre-la-restauration-et-le-commerce-alimentaire-de-detail-se-brouille_6144090_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Derri\u00e8re notre rapport \u00e0 la cuisine, se joue la fa\u00e7on dont on utilise sa force de travail\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-02T17:30:11+02:00","datePublished":"2022-10-02T17:30:11+02:00","dateModified":"2022-10-03T11:01:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","e-commerce"],"keywords":["Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","\u00c9conomie","Technologies","e-commerce"],"description":"L\u2019irruption des entreprises de livraison express dans les grandes villes t\u00e9moigne des \u00e9volutions de nos habitudes alimentaires, qui sont intrins\u00e8quement li\u00e9es \u00e0 notre rapport au travail, explique l\u2019historien Claude Fischler, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Quignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/473/0/4706/2353/1342/671/60/0/c3ce95f_1664555176534-000-328n93d.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"e-commerce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/e-commerce/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/10/19-2">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-2"> ¤ Consacrées exclusivement à la livraison à domicile, ces lieux parfois appelés « restaurants virtuels » pullulent depuis les confinements mis en place en raison du Covid-19 et suscitent de nombreuses critiques de la part de riverains et d’élus.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Distribution / agroalimentaire             Dans les entrailles des « dark kitchens », ces « cuisines fantômes » qui se multiplient dans les grandes villes      Consacrées exclusivement à la livraison à domicile, ces lieux parfois appelés « restaurants virtuels » pullulent depuis les confinements mis en place en raison du Covid-19 et suscitent de nombreuses critiques de la part de riverains et d’élus.          Par Catherine Quignon         Publié le 02 octobre 2022 à 17h15 Mis à jour le 03 octobre 2022 à 08h10    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le Parisien amateur de street food et de livraison à domicile aura sans doute repéré sur les applications dédiées l’enseigne Dévor. Si ces hamburgers bien goûtus s’affichent sur Uber Eats et Deliveroo, c’est une petite échoppe anonyme à la devanture noire qui attend le curieux au 36, rue Cambronne, l’adresse du « restaurant ». A l’intérieur, pas une table, pas un client, pas de déco tape-à-l’œil pour appâter le chaland. Et pour cause : la franchise Dévor – propriété du groupe Panorama – est une des premières enseignes de « dark kitchen » apparue en France.          Contraints de cuisiner exclusivement des plats à emporter pendant les confinements mis en place au cours de la pandémie de Covid-19, certains restaurateurs ont décidé de poursuivre l’expérience en développant une offre consacrée à la livraison à domicile. Comme Dévor. Au menu, des plats standardisés et faciles à assembler, adaptés aux contraintes de la livraison en quinze minutes et aux goûts de la clientèle jeune : tels que hamburgers, pizzas ou autres gyozas.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Livraisons : l’« économie de la flemme » a-t-elle un avenir ?                 Un modèle encore marginal, selon Bernard Boutboul, le président du cabinet Gira. Il estime entre 600 et 700 le nombre de dark kitchen implantées en France, concentrées dans les grosses agglomérations et les bassins d’emploi tertiaires. Mais quel intérêt, pour un restaurateur, de se passer de salle ? « C’est nettement plus rentable, explique ce spécialiste. Une dark kitchen n’a pas besoin d’un “top emplacement”. Elle peut louer un local en sous-sol ou dans une rue parallèle. » Ces « restaurants virtuels » sont aussi l’occasion, pour une enseigne ayant pignon sur rue, de tester un nouveau plat ou un concept en le proposant uniquement à la livraison. Revers de la médaille pour les établissements participants : les commissions prélevées par les plates-formes de livraison, « autour de 28 à 30 % », estime Bernard Boutboul, et une dépendance accrue vis-à-vis de ces applications en termes de visibilité.          Jusqu’à 12 cuisines en un même lieu          D’autres acteurs ont voulu surfer sur ce business, cette fois en tant que bailleurs spécialisés dans la location de cuisines pour les professionnels de la restauration. C’est le cas de Kitch’n box, implanté dans une dizaine de villes en France. L’ancien PDG d’Uber Travis Kalanick a également lancé son réseau de locations de cuisines, baptisé CloudKitchens. Comptabilisant des milliers de restaurateurs dans leur carnet d’adresses, des plates-formes de livraison se mettent aussi à leur louer des espaces de cuisine partagés entre restaurateurs. Deliveroo compte 4 de ces sites de « coworking culinaire » en Ile-de-France, un à Bordeaux et un à Lille, qui comprennent 8 à 12 cuisines chacun. « Chaque site est choisi et ouvert avec l’accord des municipalités », fait valoir un porte-parole de Deliveroo.        Il vous reste 28.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/02/dans-les-entrailles-des-dark-kitchens-ces-cuisines-fantomes-qui-se-multiplient-dans-les-grandes-villes_6144089_3234.html"},"headline":"Dans les entrailles des \u00ab\u00a0dark kitchens\u00a0\u00bb, ces \u00ab\u00a0cuisines fant\u00f4mes\u00a0\u00bb qui se multiplient dans les grandes villes","dateCreated":"2022-10-02T17:15:12+02:00","datePublished":"2022-10-02T17:15:12+02:00","dateModified":"2022-10-03T08:10:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["Technologies","e-commerce","\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire"],"description":"Consacr\u00e9es exclusivement \u00e0 la livraison \u00e0 domicile, ces lieux parfois appel\u00e9s \u00ab\u00a0restaurants virtuels\u00a0\u00bb\u00a0pullulent depuis les confinements mis en place en raison du Covid-19 et suscitent de nombreuses critiques de la part de riverains et d\u2019\u00e9lus.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Quignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/473/0/4706/2353/1342/671/60/0/c3ce95f_1664555176534-000-328n93d.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/10/19-3">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-3"> ¤ En ville, le consommateur peut facilement se faire livrer ses sushis ou ses packs d’eau pour une poignée d’euros. Pénalisées par le durcissement réglementaire et le repli des marchés, les plates-formes qui proposent ces services courent toujours après la rentabilité.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-3"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                           Corentin Fohlen/Divergence                        Économie       e-commerce         Livraisons : l’« économie de la flemme » a-t-elle un avenir ?   Par Catherine Quignon   Publié le 02 octobre 2022 à 17h00 Mis à jour le 03 octobre 2022 à 10h51     Temps de Lecture 8 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteEn ville, le consommateur peut facilement se faire livrer ses sushis ou ses packs d’eau pour une poignée d’euros. Pénalisées par le durcissement réglementaire et le repli des marchés, les plates-formes qui proposent ces services courent toujours après la rentabilité.                Après avoir tenté de passer en force pour imposer son modèle, « le business de la flemme », pour reprendre l’expression popularisée en France par le PDG de Système U, Dominique Schelcher, se fait rattraper au col. Les plates-formes de livraison de repas à domicile et les petits nouveaux du quick-commerce, qui promettent aux particuliers de livrer leurs courses en quelques minutes, voient leur folle croissance se heurter au durcissement du cadre réglementaire, tant sur le plan de l’urbanisme que du social.          Suivant l’exemple des villes de New York ou de Madrid, le gouvernement français a promis, à l’été 2022, de légiférer pour permettre aux élus locaux de limiter l’implantation des « dark stores », ces commerces fantômes exclusivement consacrés à la livraison. « A Paris, plus de la moitié seraient concernés », s’inquiète Baptiste Brossard-Kimmel, senior manager au sein du cabinet de conseil Sia Partners.                           Lire aussi :  Deliveroo, reconnue coupable de travail dissimulé, condamnée à verser 9,7 millions d’euros à l’Urssaf                 Côté social, c’est le géant britannique de la livraison, Deliveroo, qui se voyait en septembre condamné à verser la somme record de 9,7 millions à l’Urssaf pour travail dissimulé. Aprement discutée au Parlement européen, la directive européenne sur le statut des travailleurs des plates-formes pourrait bousculer le modèle économique de celles qui emploient des livreurs indépendants sans contrat de travail. L’Autorité américaine de la concurrence a également annoncé son intention de se pencher sur les professionnels de la gig economy, autrement dit « l’économie des petits boulots ».                    








<article-nb="2022/10/10/19-4">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-4"> ¤ Elon Musk, le fantasque patron de l’entreprise américaine, ne veut rien moins que « transformer fondamentalement la civilisation ».
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Technologies             Tesla présente son robot humanoïde Optimus, alors que les marchés l’attendent sur la voiture électrique      Elon Musk, le fantasque patron de l’entreprise américaine, ne veut rien moins que « transformer fondamentalement la civilisation ».       Le Monde avec AP et AFP     Publié le 01 octobre 2022 à 11h42    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Présentation du robot Optimus de Tesla, à Palo Alto, en Californie, le 30 septembre.  - / AFP                 D’un pas précautionneux, câbles et puces électroniques apparentes, « Bumble C » est arrivé sur la scène de la conférence Tesla AI Day, à Palo Alto, en Californie, vendredi 30 septembre. Il a esquissé un salut de la main, et une vidéo l’a montré apportant un colis à un employé et arrosant des plantes. Cet exemplaire du robot humanoïde Optimus, conçu par l’entreprise Tesla d’Elon Musk, a fait le spectacle lors du show du constructeur de voitures électriques consacré à l’intelligence artificielle.            Des employés ont aussi fait glisser sur des roulettes un prototype plus avancé d’Optimus, avec moins de câbles apparents, mais encore incapable de marcher tout seul. Elon Musk a reconnu que d’autres sociétés ont conçu des robots plus sophistiqués, mais « il leur manque un cerveau et ils n’ont pas l’intelligence nécessaire pour se mouvoir d’eux-mêmes (…). Et ils sont très chers ». Tesla a également présenté une vidéo du robot, qui utilise l’intelligence artificielle (IA) développée par l’entreprise et expérimentée sur ses voitures autonomes, portant des boîtes et les plaçant sur une étagère métallique dans ce qui ressemble à une chaîne d’assemblage. Mais le public n’a pas eu l’occasion de voir le robot effectuer ces tâches en direct.            « Un avenir d’abondance »            Elon Musk prévoit de tester Optimus dans l’usine californienne du groupe pour prouver son utilité. Il espère qu’il sera un jour « amical » et que discuter avec lui semblera « naturel ». Il a promis des fonctionnalités de sécurité, pour éviter un « scénario à la “Terminator” ». « Naturellement il y aura une version “catgirl” », a tweeté le fantasque entrepreneur pendant la conférence, avec la photo d’une silhouette féminine de dos, campée devant une file de robots métalliques.                 Le patron de Tesla ambitionne un robot qui, à terme, coûtera « probablement moins de 20 000 dollars », et sera conçu pour être répliqué en « millions d’unités ». Il parie sur des premières livraisons d’ici trois à cinq ans. La conférence doit servir à recruter plus d’ingénieurs pour atteindre cet objectif, et ainsi « transformer fondamentalement la civilisation ».                             Lire aussi :  Elon Musk a vendu pour près de 7 milliards de dollars d’actions Tesla                   Le multimilliardaire avait présenté en 2021 ce projet d’un robot pouvant accomplir les tâches répétitives à la place des humains. « Cela signifie un avenir d’abondance, un avenir où il n’y a pas de pauvreté, où les gens auront ce qu’ils veulent en termes de produits et de services », a détaillé le patron de SpaceX (fusées) et Neuralink (implants cérébraux), jamais avare en prédictions extraordinaires.            « Cette chose va beaucoup tomber »            La présentation n’a pas convaincu tous les observateurs des recherches en robotique. « Si vous cherchez à développer un robot à la fois abordable et utile, le choix d’une apparence et d’une taille humanoïdes n’est pas forcément le plus opportun », estime Tom Ryden, directeur exécutif de l’incubateur de start-up MassRobotics, à but non lucratif. Le chercheur en IA Filip Piekniewski a jugé sur Twitter qu’il serait bon de tester les chutes du robot Optimus, « car cette chose va beaucoup tomber ». L’experte Cynthia Yeung, de l’entreprise Plus One Robotics, a considéré que la présentation de Tesla n’avait « rien d’avant-gardiste ».                Tesla n’est pas le premier constructeur automobile à se lancer dans la conception de robots humanoïdes. Il y a plus de vingt ans, Honda avait dévoilé Asimo, qui ressemblait à un astronaute, au cours d’une démonstration soigneusement préparée dans laquelle il versait du liquide dans une tasse. Hyundai possède aussi une collection de robots à l’apparence humaine ou animale, depuis son acquisition en 2021 de la société Boston Dynamics. Ford est partenaire de la start-up américaine Agility Robotics, qui produit des robots dotés de quatre membres, capables de marcher et de soulever des colis.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les adeptes de la Tesla, tribu des survoltés de la « watture »                   Aux yeux de Tom Ryden, par le passé, les présentations spectaculaires n’ont pas conduit à des « scénarios d’applications concrètes » à la hauteur des grandes annonces : ces compagnies « apprennent beaucoup de la façon dont fonctionnent les humanoïdes, mais quant à disposer d’un tel robot en tant que produit commun, je ne suis pas sûr que cela arrive de sitôt ».            Depuis l’annonce d’Optimus, « Musk fait face aux sceptiques », note l’analyste Dan Ives, de la banque d’investissement Wedbush Securities. « Le marché est concentré sur l’amélioration des batteries, sur les capacités de production des nouvelles usines à Berlin et Austin [Texas], et sur la concurrence de tous les côtés pour les voitures électriques. Pas sur les robots humanoïdes. »            En conflit avec Twitter            Le patron divise aussi sur les véhicules autonomes, qu’il promet pour très bientôt depuis des années. Le système Autopilot de Tesla est sous le coup d’une enquête du régulateur américain concernant les questions de sécurité, pour avoir déclenché des freinages sans raison ou foncé sur des véhicules de secours, qui stationnaient le long d’autoroutes, gyrophares allumés. Elon Musk, lui, estime enregistrer les meilleurs scores aux tests de sécurité. « Vous avez l’obligation morale » de déployer un système de voiture autonome « s’il réduit le nombre d’accidents et de morts », a-t-il assené vendredi.                Il a par ailleurs déclaré à deux reprises, vendredi, qu’il était « essentiel » que l’entreprise construisant ce robot soit cotée en Bourse, « parce que si le public n’aime pas ce que fait Tesla, le public peut acheter des actions et voter différemment ». « Il est très important que je ne puisse pas juste faire ce que je veux », a-t-il ajouté en riant.            Ce commentaire ne passera pas inaperçu dans le contexte du conflit qui l’oppose à Twitter et qui doit déboucher sur un procès à gros enjeux mi-octobre. L’homme le plus riche du monde a signé au printemps un contrat de rachat du réseau social, avant de revenir sur sa décision en juillet. La plate-forme le poursuit en justice pour le forcer à honorer son engagement. Elon Musk avait dit vouloir faire de Twitter une entreprise privée (non cotée en Bourse), qui échapperait donc à tout contrôle extérieur.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En plein conflit avec Elon Musk, Twitter est étrillé par un lanceur d’alerte                       Le Monde avec AP et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 11 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/01/tesla-presente-son-robot-humanoide-optimus-alors-que-les-marches-l-attendent-sur-la-voiture-electrique_6143976_3234.html"},"headline":"Tesla pr\u00e9sente son robot humano\u00efde Optimus, alors que les march\u00e9s l\u2019attendent sur la voiture \u00e9lectrique","dateCreated":"2022-10-01T11:42:32+02:00","datePublished":"2022-10-01T11:42:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["\u00c9conomie","Technologies","Sciences","Robotique"],"description":"Elon Musk, le fantasque patron de l\u2019entreprise am\u00e9ricaine, ne veut rien moins que \u00ab\u00a0transformer fondamentalement la civilisation\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AP et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/01/178/0/3914/1957/1342/671/60/0/0c5b68b_5337260-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/10/19-5">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-5"> ¤ L’entreprise fait l’objet d’astreintes financières de la Mairie de Paris pour deux de ses entrepôts. Une cinquantaine d’autres « dark stores » parisiens sont visés.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Paris             A Paris, les premières amendes pour les spécialistes du « quick commerce » comme Flink      L’entreprise fait l’objet d’astreintes financières de la Mairie de Paris pour deux de ses entrepôts. Une cinquantaine d’autres « dark stores » parisiens sont visés.          Par Emeline Cazi         Publié le 29 septembre 2022 à 09h30 Mis à jour le 29 septembre 2022 à 12h28    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Deux premiers courriers, pour l’exemple. Dans le bras de fer engagé depuis 2021 entre la Mairie de Paris et les acteurs du « quick commerce » – ces sociétés qui promettent la livraison de courses « en quelques minutes » mais dont les élus dénoncent les nuisances, et le risque qu’elles font peser sur l’avenir des centres-villes –, l’envoi, mercredi 28 septembre, de deux lettres assorties d’astreintes financières à la société Flink ouvre un nouveau chapitre, plus contentieux et juridique, cette fois-ci.          Pour deux de ses adresses parisiennes, l’une située dans le 9e arrondissement, la seconde dans le 17e arrondissement, le spécialiste allemand de la livraison express est désormais prié de verser 200 euros d’amende par jour à la Ville tant qu’il n’aura pas régularisé sa situation. Il lui est demandé de reconfigurer en commerce des locaux transformés, sans autorisation, en mini-entrepôt – communément appelés « dark stores » –, et d’où partent des livreurs chargés d’apporter au plus vite paquet de chips ou tube de dentifrice à l’urbain pressé. Deux autres courriers similaires sont partis, cette semaine.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Dark stores » : l’offensive des grandes villes contre Getir, Flink ou Gorillas                 François d’Hautefort, le directeur général de Flink en France, explique ne pas avoir, « à ce stade, d’éléments suffisants pour (se) prononcer » sur ces actes, mais dit espérer « avoir l’opportunité́ de prendre part aux futurs échanges avec les pouvoirs publics, et contribuer ainsi à̀ la construction d’un cadre juridique (…) favorable au développement » de son activité. De son côté, Emmanuel Grégoire, le premier adjoint de la maire de Paris, annonce, lui, une salve d’une cinquantaine d’autres courriers identiques prêts à partir. Le montant de l’amende, plafonné à 500 euros par jour, est fixé en fonction de la surface et limité à 25 000 euros par lieu.          L’exécutif confirme le statut d’« entrepôts »          En rendant publique l’existence de ces arrêtés administratifs, la municipalité parisienne affirme ne pas vouloir renflouer les caisses de la capitale, mais réaffirmer sa détermination à ne pas se laisser déborder par cette nouvelle activité, comme elle a pu l’être dans le passé après l’apparition des meublés touristiques d’Airbnb ou la multiplication des trottinettes électriques. Le quick commerce, contrevenant à sa vision d’une ville animée, avec du lien social, et aux efforts que font les pouvoirs publics pour dynamiser les centres urbains, il fallait l’endiguer, explique Emmanuel Grégoire.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Les acteurs du “quick commerce” veulent remplacer les magasins de proximité et redéfinir la relation avec les courses, voire avec l’alimentation »                 Le premier adjoint a d’abord tenté la médiation, en prévenant les concernés que leurs locaux – des entrepôts, au regard des règles d’urbanisme de la capitale – , ne respectent pas les textes, notamment parce qu’ils sont installés en pied d’immeuble, ou dans des espaces prévus pour le commerce. Une poignée d’entre eux ont compris le message et fermé boutique. Mais la plupart ont répondu à la Ville que ce n’était pas à eux de bouger, mais plutôt à la législation de s’adapter à leur modèle ; l’Etat allant modifier tout cela, expliquaient-ils. Comprenant qu’ils ne céderaient pas, la Ville a d’abord transmis une série de dossiers à la justice. Et, parallèlement, craignant des délais judiciaires trop longs, elle s’est appuyée sur une loi de 2019 pour tenter d’intervenir avec ses propres outils juridiques.        Il vous reste 16.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/29/a-paris-les-premieres-amendes-tombent-sur-la-livraison-express_6143653_3234.html"},"headline":"A Paris, les premi\u00e8res amendes pour les sp\u00e9cialistes du \u00ab\u00a0quick commerce\u00a0\u00bb comme Flink","dateCreated":"2022-09-29T09:30:05+02:00","datePublished":"2022-09-29T09:30:05+02:00","dateModified":"2022-09-29T12:28:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Paris"],"keywords":["Cities","Technologies","e-commerce","Paris","Politique","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019entreprise fait l\u2019objet d\u2019astreintes financi\u00e8res de la Mairie de Paris pour deux de ses entrep\u00f4ts. Une cinquantaine d\u2019autres \u00ab\u00a0dark stores\u00a0\u00bb parisiens sont vis\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Emeline Cazi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/0/0/3189/1594/1342/671/60/0/e7d41d3_1663661691710-3-millerandcamille-dscf5173.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Paris","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paris/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/10/19-6">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-6"> ¤ De manière inédite, le groupe américain a décidé de confier la fabrication de son dernier modèle, l’iPhone 14, à un site local indien. Une conséquence du recul de la croissance chinoise qui, pénalisée par la stratégie zéro Covid, sera inférieure à celle de ses voisins du Sud, pour la première fois depuis 1990, note Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Économie       Pertes et profits         « Apple est en train de basculer une bonne partie de sa chaîne logistique de la Chine vers l’Asie du Sud »   Chronique            Philippe Escande        De manière inédite, le groupe américain a décidé de confier la fabrication de son dernier modèle, l’iPhone 14, à un site local indien. Une conséquence du recul de la croissance chinoise qui, pénalisée par la stratégie zéro Covid, sera inférieure à celle de ses voisins du Sud, pour la première fois depuis 1990, note Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié le 28 septembre 2022 à 11h28 Mis à jour le 28 septembre 2022 à 11h28    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    « Nous sommes ravis de fabriquer l’iPhone 14 en Inde. » Avec son style laconique inimitable, Apple a confirmé, lundi 26 septembre, que, trois semaines seulement après son lancement, le produit-phare de l’entreprise était produit en partie ailleurs qu’en Chine. Plus précisément à Chennai, la grande ville du Sud-Est, dans l’Etat du Tamil Nadu.          Depuis 2017, des iPhone sortent des usines indiennes, mais c’est la première fois que l’américain prend le risque de confier son dernier modèle à un site local. Le producteur n’est pas un inconnu puisque c’est le même qu’en Chine, le taïwanais Foxconn. Apple prévoit de faire produire 25 % de ses smartphones en Inde en 2025, contre seulement 3 % aujourd’hui. Il s’appuie pour cela sur ses partenaires traditionnels, Foxconn, mais aussi Pegatron et Wistron, tous issus de Taïwan.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Apple souhaite renforcer sa présence en Inde                 Voilà qui va réjouir le premier ministre indien, Narendra Modi, qui a fait du Make in India sa priorité. D’ailleurs, Foxconn a signé en 2022 avec New Delhi pour la construction d’une usine géante de puces, un investissement colossal de près de 20 milliards de dollars (20 milliards d’euros). Les industriels taïwanais en ont également profité pour exporter leurs pratiques très contestables en matière de conditions de travail, qui ont occasionné plusieurs blocages des usines de Foxconn et Wistron ces dernières années.          Découplage en marche          Le groupe californien est en train de basculer une bonne partie de sa chaîne logistique de la Chine vers l’Asie du Sud. Il prévoit ainsi de faire fabriquer près de 20 % de ses montres, iPad et autres gadgets électroniques au Vietnam. Il y est poussé par sa volonté de trouver de nouvelles poches de croissance sur un marché global du smartphone saturé.          L’Inde est le plus gros débouché mondial, juste derrière la Chine, et, au Vietnam, ses ventes auraient doublé depuis le début de 2022. Mais la firme à la pomme y est aussi poussée par la tension croissante entre Washington et Pékin. Et la stratégie zéro Covid maintenue par le gouvernement chinois n’a pas arrangé les choses en désorganisant une bonne partie de l’appareil industriel du pays.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La politique zéro Covid de la Chine est coûteuse et aléatoire                 Symbole de ce basculement et des difficultés chinoises, les dernières prévisions de la Banque mondiale, révélées mardi 27 septembre, indiquent que, pour la première fois depuis plus de trente ans, la croissance chinoise devrait être inférieure à celle de ses voisins du Sud.          L’institution y anticipe une progression de seulement 2,8 % du produit intérieur brut contre 5,3 % pour le reste de l’Asie, porté par le regain du prix des matières premières, dont beaucoup de pays sont exportateurs, et le dynamisme de la consommation. La locomotive chinoise, qui représente 80 % de toute la zone, est à la traîne. Certes, la Banque mondiale anticipe un rebond en 2023, mais le découplage est en marche. Et on en connaît déjà les bénéficiaires.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/28/apple-est-en-train-de-basculer-une-bonne-partie-de-sa-chaine-logistique-de-la-chine-vers-l-asie-du-sud_6143519_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Apple est en train de basculer une bonne partie de sa cha\u00eene logistique de la Chine vers l\u2019Asie du Sud\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-28T11:28:24+02:00","datePublished":"2022-09-28T11:28:24+02:00","dateModified":"2022-09-28T11:28:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","T\u00e9l\u00e9phonie mobile","Technologies","Pertes et profits","\u00c9conomie"],"description":"De mani\u00e8re in\u00e9dite, le groupe am\u00e9ricain a d\u00e9cid\u00e9 de confier la fabrication de son dernier mod\u00e8le, l\u2019iPhone 14, \u00e0 un site local indien. Une cons\u00e9quence du recul de la croissance chinoise qui, p\u00e9nalis\u00e9e par la strat\u00e9gie z\u00e9ro Covid, sera inf\u00e9rieure \u00e0 celle de ses voisins du Sud, pour la premi\u00e8re fois depuis 1990, note Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/28/375/0/4500/2250/1342/671/60/0/415619f_1664352798016-000-32hw3cu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/10/19-7">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-7"> ¤ Après un début d’année triomphant, le rythme et le volume des levées de fonds dans l’Hexagone connaissent un net repli.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Technologies             Start-up françaises : un trou d’air dans le financement      Après un début d’année triomphant, le rythme et le volume des levées de fonds dans l’Hexagone connaissent un net repli.          Par Vincent Fagot         Publié le 21 septembre 2022 à 10h10 Mis à jour le 21 septembre 2022 à 17h49    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Cocorico au pays de la « start-up nation ». Mardi 20 septembre, Innovafeed, une entreprise française spécialisée dans la production d’ingrédients à base d’insectes, a annoncé une mégalevée de fonds. Le montant du tour de table s’élève à 250 millions d’euros. C’est la plus grosse opération depuis l’été, bien en deçà cependant de celles effectuées en juin par EcoVadis (480 millions d’euros) ou en janvier par Qonto (486 millions) et Back Market (450 millions d’euros). Un constat s’impose : après un début d’année triomphant, le rythme et le volume des levées de fonds en France connaissent un net repli.          Le baromètre du cabinet EY, publié dimanche 17 juillet, avait laissé espérer une ère d’euphorie. De janvier à juin, le total des fonds collectés par les jeunes pousses tricolores était estimé à 8,4 milliards d’euros, en hausse de 63 % par rapport à la même période de 2021, ce qui donnait à penser que le record des levées établi sur l’ensemble de l’année 2021 (11,57 milliards d’euros) allait être pulvérisé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après une année 2021 de tous les records pour les start-up françaises, 2022 s’annonce prometteuse                 « On a eu un très bon premier semestre, mais qui est en trompe-l’œil, car ce sont des opérations signées avant la baisse des marchés », relativise Yann du Rusquec, associé directeur chez Eurazeo, pour qui « il y a clairement [désormais] un ralentissement des levées de fonds conduites par les start-up ». « On constate ce mouvement depuis le mois de mai. Aujourd’hui, elles prennent plus de temps », admet également Paul-François Fournier, à la tête de l’innovation chez Bpifrance. « Avec la crise [post-Covid-19], les investisseurs ont pris conscience qu’ils étaient allés un peu trop loin dans leur enthousiasme pour la tech », ajoute-t-il.          « Un phénomène mondial »          De son côté, Xavier Lazarus, cofondateur du fonds Elaia, souligne que ce coup de froid « n’est pas un phénomène français, mais mondial ». Il en veut pour preuve que le nombre de nouvelles licornes – ces jeunes pousses valorisées à plus d’un milliard de dollars (1 milliard d’euros) – créées au niveau international « a été divisé par près de dix » en un peu plus d’un an, passant de 147 à 18, selon des données de CB Insights.          Un autre rapport, rédigé par le site spécialisé Crunchbase et publié le 7 septembre, montre que les levées de fonds ont atteint leur seuil le plus bas sur le plan mondial en deux ans. Depuis le début de la décennie, seul le mois d’août 2020 a connu un niveau inférieur à celui du mois d’août 2022 (22,4 milliards de dollars contre 25,2 milliards de dollars).           Désormais, l’attente des investisseurs ne se porte plus seulement sur la capacité des jeunes pousses à enregistrer des chiffres de croissance impressionnants, quitte à essuyer des pertes massives. Il leur faut afficher des résultats        Il vous reste 50.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/21/start-up-francaises-un-trou-d-air-dans-le-financement_6142526_3234.html"},"headline":"Start-up fran\u00e7aises\u00a0: un trou d\u2019air dans le financement","dateCreated":"2022-09-21T10:10:49+02:00","datePublished":"2022-09-21T10:10:49+02:00","dateModified":"2022-09-21T17:49:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["Entreprises","Technologies","\u00c9conomie"],"description":"Apr\u00e8s un d\u00e9but d\u2019ann\u00e9e triomphant, le rythme et le volume des lev\u00e9es de fonds dans l\u2019Hexagone connaissent un net repli.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/120/0/960/480/1342/671/60/0/1b5b54f_1663687704491-innovafeed-french-site-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/10/19-8">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-8"> ¤ Au moment où les Etats-Unis et l’Europe subventionnent à coups de milliards la création sur leur sol d’usines de fabrication de semi-conducteurs, le marché mondial de l’électronique est rattrapé par la crise économique.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-8"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                           PETE MAROVICH/NYT-REDUX-REA                        Économie       Technologies         Pourquoi le marché mondial des puces électroniques se grippe malgré des investissements massifs   Par Charles de Laubier   Publié le 18 septembre 2022 à 17h00 Mis à jour le 18 septembre 2022 à 17h00     Temps de Lecture 6 min.      Read in English         Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesAu moment où les Etats-Unis et l’Europe subventionnent à coups de milliards la création sur leur sol d’usines de fabrication de semi-conducteurs, le marché mondial de l’électronique est rattrapé par la crise économique.                L’électronique mondiale serait-elle en train de basculer de la pénurie au trop-plein ? A peine l’encre de la signature de Joe Biden avait-elle séché pour ratifier, le 9 août, la loi américaine appelée « Chips and Science Act », prévoyant d’injecter 52 milliards de dollars (52 milliards d’euros) pour relancer la production de puces électroniques aux Etats-Unis, que les mauvaises nouvelles se sont accumulées.          L’américain Intel, numéro un mondial des microprocesseurs, a perdu un demi-milliard de dollars au second trimestre 2022. Nvidia, leader mondial des processeurs graphiques, a alerté sur la baisse de son carnet de commandes. Leurs compatriotes Micron Technology (troisième fabricant mondial de puces mémoires) et Advanced Micro Devices (AMD) tirent aussi la langue. Les cours de Bourse des fabricants de puces américains suivent la même voie depuis début 2022 : – 45 % pour Intel et – 56 % pour Nvidia. Le géant taïwanais Taiwan Semiconductor Manufacturing Company (TSMC), numéro un mondial des fabricants de puces en sous-traitance, a revu à la baisse les investissements dans ses usines. Les sud-coréens Samsung Electronics et SK Hynix – champions mondiaux des puces mémoires – sont aussi à la peine. Les constructeurs automobiles manquent encore de puces alors que le marché est déjà en train de se retourner.          Que se passe-t-il ? La pénurie actuelle avait été provoquée par la confrontation entre une très forte reprise en 2021 et la désorganisation de la très longue chaîne logistique des composants électroniques. Et lorsque les puces s’enrhument, elles qui sont indispensables à nos smartphones, à l’Internet, à nos voitures ou à nos machines industrielles, c’est toute l’économie mondiale qui tousse. Le secteur automobile, par exemple, a dû freiner ou stopper la production de ses usines de véhicules.          La fin d’un cycle haussier          Devant ce boom, la filière électronique claironnait sur ses perspectives de croissance. La Commission européenne, qui présentait en février son Chips Act doté de 43 milliards d’euros de subvention, n’avait aucun doute : « Avec la transition numérique, la demande de semi-conducteurs va doubler d’ici à 2030 », assurait le commissaire Thierry Breton, fin 2021. Un argument supplémentaire pour relocaliser une industrie largement située en Asie et prisonnière de la guerre froide entre les Etats-Unis et la Chine. L’heure de la souveraineté numérique était venue.          D’autant que l’industrie automobile, si chère au cœur de la France et de l’Allemagne, est la première victime du chaos actuel. Renault explique que « la situation d’approvisionnement en semi-conducteurs a provoqué une perte de production estimée à 300 000 véhicules, concentrée notamment sur le premier semestre ». Ses usines en France (Sandouville, en Seine-Maritime, Douai, dans le Nord, Flins, dans les Yvelines…) ont rouvert à la rentrée. Mais jusqu’à quand ? La marque au losange tient une « réunion de gestion de crise quotidienne » sur ses approvisionnements.        Il vous reste 72.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/18/pourquoi-le-marche-mondial-des-puces-electroniques-se-grippe-malgre-des-investissements-massifs_6142155_3234.html"},"headline":"Pourquoi le march\u00e9 mondial des puces \u00e9lectroniques se grippe malgr\u00e9 des investissements massifs","dateCreated":"2022-09-18T17:00:09+02:00","datePublished":"2022-09-18T17:00:09+02:00","dateModified":"2022-09-18T17:00:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["Europe","Asie-Pacifique","Chine","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Technologies","\u00c9conomie"],"description":"Au moment o\u00f9 les Etats-Unis et l\u2019Europe subventionnent \u00e0 coups de milliards la cr\u00e9ation sur leur sol d\u2019usines de fabrication de semi-conducteurs, le march\u00e9 mondial de l\u2019\u00e9lectronique est rattrap\u00e9 par la crise \u00e9conomique.","author":[{"@type":"Person","name":"Charles de Laubier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/617/0/3700/1850/1342/671/60/0/52a92ca_1663258470648-rea9786959.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/10/19-9">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-9"> ¤ Au cours de l’été 2022, de nombreux responsables d’entreprises et de fonds d’investissement liés aux semi-conducteurs ont été arrêtés pour corruption, dans le pays numéro un mondial des producteurs de produits électroniques.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Chine             En Chine, une vague anticorruption dans le secteur stratégique des puces électroniques      Au cours de l’été 2022, de nombreux responsables d’entreprises et de fonds d’investissement liés aux semi-conducteurs ont été arrêtés pour corruption, dans le pays numéro un mondial des producteurs de produits électroniques.          Par Simon Leplâtre         Publié le 18 septembre 2022 à 16h55    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Xiao Yaqing, ancien ministre de l’industrie accusé de corruption, à Pékin, le 10 mars 2018.  CHINA STRINGER NETWORK/REUTERS               Le timing n’a pas laissé les observateurs indifférents : alors que la présidente de la Chambre des représentants des Etats-Unis, Nancy Pelosi, venait de rendre visite, début août, au fleuron des semi-conducteurs à Taïwan, le numéro un mondial de la production de puces, Taiwan Semiconductor Manufacturing Company (TSMC), Pékin mettait à l’amende des responsables de ce secteur hautement stratégique, y compris un ministre de l’industrie. De part et d’autre du détroit de Taïwan, le contraste est saisissant : alors que l’île indépendante revendiquée par Pékin compte sur son industrie, la meilleure au monde, pour renforcer son influence géopolitique, la Chine, elle, fait le ménage dans un secteur saisi par la spéculation.          Fin juillet, la Commission centrale d’inspection de la discipline du parti (CCIDP) avait annoncé une enquête contre Ding Wenwu, le directeur général du Fonds national d’investissement sur les circuits intégrés, surnommé le « grand fonds » en Chine. Dix jours plus tard, la CCIDP lançait une enquête contre Du Yang, l’ex-directeur de Sino IC Capital, holding gérant les investissements de ce fonds, pour « violation grave de la discipline et de la loi ». Deux autres gestionnaires de la firme sont concernés par l’enquête de la toute-puissante CCIDP, menée en collaboration avec le ministère de l’industrie et des technologies de l’information. Xiao Yaqing, l’ancien ministre de l’industrie censé superviser le secteur, a lui aussi été accusé de corruption, bien qu’on ne sache pas si les deux affaires sont liées.          La Chine a lancé son « grand fonds », en 2014, avec l’objectif de gérer les 140 milliards de yuans, soit 20 milliards d’euros, de fonds publics alloués à ce secteur. Première productrice de produits électroniques au monde, la Chine est en effet largement dépendante de l’import pour les semi-conducteurs les plus sophistiqués. A la même époque, le plan Made in China 2025 fixait l’objectif de produire localement 40 % des puces utilisées par l’industrie chinoise en 2020, et 70 % en 2025. C’est un échec. La part de la production locale de puces est passée de 15,1 % en 2014 à 16,7 % en 2021, d’après IC Insights, une firme de recherche américaine.          Sophistication          Autre entreprise d’Etat très active dans le secteur, Tsinghua Unigroup a aussi dépensé des milliards pour acquérir des pépites étrangères, comme le français Linxens, ou l’américain Micron Technology, dont l’acquisition a finalement été bloquée par l’administration américaine. Surendetté, le groupe est en défaut de paiement depuis 2020, et a finalement été repris par un consortium d’entreprises chargé de le sauver. Son fondateur, Zhao Weiguo, avait fait visiter Tsinghua Unigroup au président chinois, Xi Jinping, en 2018. En juillet, il a été à son tour visé par une enquête et placé en détention.        Il vous reste 35.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/18/en-chine-une-vague-anticorruption-dans-le-secteur-strategique-des-puces-electroniques_6142153_3234.html"},"headline":"En Chine, une vague anticorruption dans le secteur strat\u00e9gique des puces \u00e9lectroniques","dateCreated":"2022-09-18T16:55:10+02:00","datePublished":"2022-09-18T16:55:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Chine"],"keywords":["Technologies","International","Asie-Pacifique","Chine","\u00c9conomie"],"description":"Au cours de l\u2019\u00e9t\u00e9\u00a02022, de nombreux responsables d\u2019entreprises et de fonds d\u2019investissement li\u00e9s aux semi-conducteurs ont \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9s pour corruption, dans le pays num\u00e9ro un mondial des producteurs de produits \u00e9lectroniques.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/470/0/3452/1726/1342/671/60/0/7af8025_1663326704451-2018-03-10t101224z-2133232255-rc1ff5042060-rtrmadp-3-china-parliament-soes.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/10/19-10">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-10"> ¤ En augmentant de 90 % sa production de composants électroniques, l’Etat français souhaite réduire sa dépendance aux puces asiatiques.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Technologies             En France, un investissement historique de 16 milliards d’euros dans la filière électronique      En augmentant de 90 % sa production de composants électroniques, l’Etat français souhaite réduire sa dépendance aux puces asiatiques.          Par Charles de Laubier         Publié le 18 septembre 2022 à 16h55    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le président français Emmanuel Macron, en compagnie du président de Global Foundries Thomas Caulfield (gauche), pose avec une plaquette de silicium, alors qu’il écoute le discours du président de STMicroelectronics Jean-Marc Chery (droite), lors d’une visite chez STMicroelectronics, à Crolles (Isère), le 12 juillet 2022.  JEAN-PHILIPPE KSIAZEK/AFP                 Emmanuel Macron a présenté le 12 juillet près de Grenoble – à Crolles, où le franco-italien STMicroelectronics possède une usine de fabrication de semi-conducteurs – son plan Electronique 2030. Ce n’est plus le « quoi qu’il en coûte », mais le chef de l’Etat y met les moyens : « Plus de 10 milliards d’euros seront injectés dans notre industrie [électronique] pour la création d’une bonne dizaine de nouvelles usines ou lignes de production [dans huit régions], a-t-il annoncé. C’est inédit dans notre histoire. Cela devrait contribuer à augmenter la production en France de l’ordre de 30 % dans les quatre ou cinq prochaines années. »            Dans ce plan Electronique 2030, 800 millions d’euros seront consacrés à la recherche dans ce secteur et 50 millions d’euros à la formation pour remédier à la pénurie des compétences (car les puces ne sont pas les seules à être frappées par la pénurie). D’autant que les besoins de recrutement de la filière électronique s’élèveront, dans l’Hexagone, à 18 000 emplois dans les trois prochaines années. Rien que dans le secteur des composants, 5 000 emplois seront à pourvoir. En augmentant de 90 % sa production de composants électroniques, la France veut ainsi être moins dépendante des puces asiatiques.                 « On va structurer les chaînes de valeur dans notre pays autour de quinze chefs de file industriels, avec cent cinquante partenaires tricolores (start-up, PME…), des chercheurs (Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives, CNRS…) », a énuméré Emmanuel Macron. Quelque 5 milliards d’euros issus du plan France 2030 sont déjà fléchés depuis octobre 2021 vers la filière électronique.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi le marché mondial des puces électroniques se grippe malgré des investissements massifs                   La veille de son intervention, STMicroelectronics annonçait un partenariat avec l’américano-émirati GlobalFoundries – dont l’actionnaire principal est le fonds souverain Mubadala Investment des Emirats arabes unis –, pour construire à Crolles une usine de production de semi-conducteurs. Un millier d’emplois y sont prévus.            Si Jean-Marc Chéry, PDG de STMicroelectronics, n’a pas voulu divulguer le montant de cet investissement, le chef de l’Etat l’a fait : « Crolles accueillera bientôt cette mégafab. Nous allons y mettre tous les moyens, puisque ce sont 5,7 milliards d’euros d’investissement – venant s’ajouter aux 10 milliards que j’ai évoqués – qui sont investis de manière à doubler ici [à Crolles] les capacités de production d’ici 2026. C’est faire en trois ans et demi ce qui a été fait en trente ans d’histoire sur ce site. »                 Charles de Laubier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 11 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/18/en-france-un-investissement-historique-de-16-milliards-d-euros-dans-la-filiere-electronique_6142152_3234.html"},"headline":"En France, un investissement historique de 16\u00a0milliards d\u2019euros dans la fili\u00e8re \u00e9lectronique","dateCreated":"2022-09-18T16:55:08+02:00","datePublished":"2022-09-18T16:55:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Technologies","\u00c9conomie","International"],"description":"En augmentant de 90\u00a0% sa production de composants \u00e9lectroniques, l\u2019Etat fran\u00e7ais souhaite r\u00e9duire sa d\u00e9pendance aux puces asiatiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Charles de Laubier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/225/0/7710/3855/1342/671/60/0/de4c3e2_1663325181061-000-32ea66n.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/10/19-11">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-11"> ¤ Pour imiter TikTok, Instagram a amorcé de profonds changements de son algorithme, privilégiant désormais les contenus vidéo. Photographes, peintres ou fripiers… certains créateurs, dont le gagne-pain dépend de la plate-forme, n’arrivent plus à suivre.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Pixels        Réseaux sociaux             Sur Instagram, le désarroi des petits créateurs déboussolés par les changements d’algorithme      Pour imiter TikTok, Instagram a amorcé de profonds changements de son algorithme, privilégiant désormais les contenus vidéo. Photographes, peintres ou fripiers… certains créateurs, dont le gagne-pain dépend de la plate-forme, n’arrivent plus à suivre.          Par Nicolas Six         Publié le 17 septembre 2022 à 05h30 Mis à jour le 17 septembre 2022 à 05h30    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le fonctionnement d’Instagram a connu de nombreuses inflexions au fil des ans.  NICOLAS SIX / LE MONDE                 Ce sont des images d’animaux sauvages capturées sur le vif et dont le succès s’étiole sur Instagram. « Mes meilleures photos, par le passé, touchaient facilement 3 000 comptes ; aujourd’hui elles ne dépassent plus les 800 vues », regrette le photographe Mathieu Pujol. « J’ai subi, moi aussi, une nette chute de visibilité, appuie le peintre Louis Thomas. Comme absolument tous les artistes et artisans que je connais. »                     View this post on Instagram            A post shared by Louis (@louisthomas___)
            Comme eux, la majorité des créateurs et commerçants interrogés par Le Monde ont perçu un trou d’air dans la diffusion de leurs publications depuis le début de 2022. Et un coupable revient sur toutes les lèvres : les « Reels », ces vidéos courtes inspirées de TikTok qu’Instagram favorise de façon croissante, et qui occupent plus de place dans le fil des utilisateurs, au détriment des photos. S’ensuit une baisse de visibilité généralisée pour ces publications, que le communicant Thomas Micaletto, qui travaille pour des artistes et institutions culturelles, estime « autour de – 50 % ». Or « Instagram est le réseau de prédilection des artistes, poursuit-il. Depuis six mois, ils cherchent donc désespérément à reconquérir leur cœur de cible ».                              Lire aussi   Les jeunes artistes se révèlent sur Instagram                   « On n’existe plus »            Pour ces artistes, les conséquences peuvent être sérieuses quant à leur notoriété, mais rarement immédiates : peu d’entre eux commercialisent leurs œuvres directement à travers Instagram. Le choc est en revanche bien plus rude pour les vendeurs de vêtements et de meubles. « Quand j’ai démarré mon activité, la progression était très bonne, témoigne la fondatrice de la boutique de fripes Les Placards de Colette. Mais j’ai subi une énorme chute de revenus. Je pensais en faire mon activité principale, elle sera seulement secondaire et ponctuelle. » Anne, qui coud des vêtements, a également subi une baisse des commandes : « C’est très décourageant car ma vitrine principale, c’est mon compte Instagram, LdDN, qui est très chronophage. »                 Certains décident de jouer le jeu et se mettent à publier des vidéos. « J’ai constaté qu’en recourant aux “Reels”, parmi d’autres bonnes pratiques, mon compte Instagram continue de se développer », témoigne ainsi Nicolas, brocanteur et restaurateur. Mais pour d’autres, adapter sa pratique demande trop de temps. « Il faut compter une heure de travail contre quelques minutes pour une série de photos », explique ainsi Anne. Sans compter que la vidéo exige des compétences nouvelles et se marie mal avec certaines activités. « C’est plus facile dans le cinéma, le théâtre, la littérature ou la musique », juge ainsi Alexia Guggémos, journaliste spécialisée dans les questions de stratégie de diffusion de l’art sur les réseaux sociaux. Pour elle, par ailleurs, « chacun n’est pas apte à se mettre en scène ».            Faute d’y parvenir, beaucoup d’artistes et d’artisans cherchent à se réinventer sur d’autres plates-formes – comme le site d’artisanat Etsy, le site de financement participatif Patreon, voire une simple mailing-list – sans nécessairement retrouver le dynamisme qu’Instagram leur offrait. Tandis que d’autres tentent de développer leur activité hors ligne, telle Wendy Malinovsky, créatrice de vêtements, pour qui il est « sain de s’émanciper d’Instagram en passant par des moyens de vente, comme les marchés de créateurs ».            Reste enfin la sponsorisation, c’est-à-dire le fait de payer Instagram pour faire apparaître ses posts dans le fil des utilisateurs, à laquelle certains consentent pour augmenter leur visibilité mais dont les résultats ne sont pas garantis : Anne a ainsi « essayé », mais n’a « pas tellement vu de retour sur investissement ». « Le coût par clic a beaucoup augmenté, et j’observe une saturation publicitaire sur Instagram », analyse Thomas Micaletto.                     View this post on Instagram            A post shared by Wendy Malinovsky (@wendy_malinovsky)

<article-nb="2022/10/10/19-12">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-12"> ¤ La souveraineté dans le cyberespace devient une dimension politique cruciale mais ne sera rendue possible que par une crise où nos intérêts vitaux et ceux des Etats-Unis divergeraient irrémédiablement, analyse, dans une tribune pour « Le Monde », Asma Mhalla, spécialiste des enjeux politiques et géopolitiques du numérique.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         Cyberespace ultramilitarisé : « La souveraineté française ne sera rendue possible que par un choc systémique »   Tribune        Asma Mhalla  spécialiste des enjeux politiques et gépolitiques du numérique, enseignante à Sciences Po Paris et Polytechnique.        La souveraineté dans le cyberespace devient une dimension politique cruciale mais ne sera rendue possible que par une crise où nos intérêts vitaux et ceux des Etats-Unis divergeraient irrémédiablement, analyse, dans une tribune pour « Le Monde », Asma Mhalla, spécialiste des enjeux politiques et géopolitiques du numérique.   Publié le 13 septembre 2022 à 14h09 Mis à jour le 14 septembre 2022 à 11h57    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La perturbation des relations internationales a remis au goût du jour un concept-clé de la théorie politique, la souveraineté des Etats. Pandémie et guerre en Ukraine expliquent l’inflation de son usage dans le discours politique, décliné aux domaines subissant de fortes vulnérabilités : énergétique, alimentaire, technologique.          Sur ce dernier point, le cyberespace tient une part croissante dans la mise en crise du monde, mettant au cœur des enjeux de souveraineté une nouvelle forme de puissance, technologique. Mais en France la possibilité d’exercice de cette puissance est compromise par une forte dépendance aux Etats-Unis. Seul un choc systémique permettrait de l’en affranchir.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : la Russie sous le feu des cyberattaques                 Contrairement aux prophéties du chercheur américain en sciences politiques Francis Fukuyama, aucune « fin de l’histoire » ne se profile à l’horizon. La première décennie du XXIe siècle a vu l’émergence de clés de répartition de pouvoir inédites entre Etats et nouvelles entités hybrides, les géants technologiques (Gafam, SpaceX, Palantir) faisant voler en éclats le concept de souveraineté.          Une approche plus réaliste d’autonomie stratégique          L’entente cordiale s’est organisée ainsi : à l’Etat, les prérogatives sécuritaires (souveraineté territoriale), aux Big Tech l’économique et le social dans toutes les déclinaisons possibles à condition qu’elles soient marchandes (souveraineté fonctionnelle). En ce début des années 2020, la course technologique joue désormais un rôle premier dans la compétition hégémonique entre Etats-empires repoussant les frontières de la conflictualité à un cyberespace polarisé qui traduit symétriquement la recomposition géopolitique en cours.          La souveraineté technologique devient donc une dimension politique cruciale. Elle implique une capacité pour chaque Etat à imposer au sein de ses frontières ses choix sur toutes les couches d’un cyberespace par définition interconnecté. Pour la France, cela suppose une capacité à contrer les lois extraterritoriales chinoises ou américaines, à garder le contrôle de son écosystème informationnel et à neutraliser les cyberopérations (attaques, espionnage) de la part d’alliés, partenaires ou adversaires.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Il faut se demander si la France peut continuer à se passer d’une forte coordination stratégique de la cybersécurité auprès du président »                 Le but est de se maintenir en équilibre dans un double mouvement, à la fois offensif et défensif contre les ingérences étrangères de toute forme et de toute part dans un cyberespace militarisé. Compte tenu de fortes interdépendances, cette approche maximaliste – impossible à atteindre y compris pour les Etats-Unis ou la Chine – est remplacée par le concept plus réaliste d’autonomie stratégique qui consiste à pouvoir déployer des solutions de repli en cas de crise affectant la bonne marche de l’Etat ou, dans un contexte international tendu, de tenir un rapport de force, à la condition de pouvoir s’appuyer sur ses propres positions stratégiques.        Il vous reste 52.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/13/cyberespace-ultramilitarise-la-souverainete-francaise-ne-sera-rendue-possible-que-par-un-choc-systemique_6141437_3232.html"},"headline":"Cyberespace ultramilitaris\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0La souverainet\u00e9 fran\u00e7aise ne sera rendue possible que par un choc syst\u00e9mique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-13T14:09:17+02:00","datePublished":"2022-09-13T14:09:17+02:00","dateModified":"2022-09-14T11:57:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Technologies","S\u00e9curit\u00e9 informatique","Cyberespionnage","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"La souverainet\u00e9 dans le cyberespace devient une dimension politique cruciale mais ne sera rendue possible que par une crise o\u00f9 nos int\u00e9r\u00eats vitaux et ceux des Etats-Unis divergeraient irr\u00e9m\u00e9diablement, analyse, dans une tribune pour \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, Asma Mhalla, sp\u00e9cialiste des enjeux politiques et g\u00e9opolitiques du num\u00e9rique.","author":[{"@type":"Person","name":"Asma\u00a0Mhalla","description":"sp\u00e9cialiste des enjeux politiques et g\u00e9politiques du num\u00e9rique, enseignante \u00e0 Sciences Po Paris et Polytechnique."}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/0/0/5600/2800/1342/671/60/0/5bbc311_1663054326884-hygtry.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/10/19-13">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-13"> ¤ Le collectif Horizon Terre, composé d’une quarantaine de membres académiques, associatifs et étudiants, estime, dans une tribune au « Monde », que les orientations de la recherche sont avant tout des choix de société auxquels les citoyens devraient prendre part.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Sciences       Société         « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Tribune        Collectif Horizon TERRE        Le collectif Horizon Terre, composé d’une quarantaine de membres académiques, associatifs et étudiants, estime, dans une tribune au « Monde », que les orientations de la recherche sont avant tout des choix de société auxquels les citoyens devraient prendre part.   Publié le 12 septembre 2022 à 15h27 Mis à jour le 12 septembre 2022 à 16h37    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Cela figure dans la loi du 24 décembre 2020 de programmation de la recherche et pourtant ce n’est pas appliqué : « Mettre en place un débat citoyen périodique sur les orientations prioritaires de la politique de recherche nationale. » Nous faisons une proposition très concrète pour permettre l’application de cette loi : organiser des conventions citoyennes au niveau national et régional, par thématiques, pour décider de l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique.          Nous considérons, d’une part, qu’un tel dispositif est nécessaire et urgent dans le contexte social et écologique actuel, d’autre part, qu’il est réaliste. « Nous », c’est le collectif Horizon Terre, une quarantaine de membres académiques, associatifs et étudiants. Nous avons travaillé depuis trois ans sur ce que pourraient être les priorités de la recherche dans le contexte des limites planétaires. Le document que nous avons produit, à lire sur Horizon-terre.org, constitue un matériau pour l’appropriation citoyenne du sujet des orientations de recherche.          Tout le monde s’accorde sur le constat que nos sociétés affrontent un défi sans précédent pour lutter contre les ravages écologiques. Un objectif majeur est d’atteindre la neutralité carbone en 2050, conformément à la réglementation légale en France et en Europe. L’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie (Ademe) a montré qu’il existait des chemins très différents permettant d’atteindre ce but. Certains scénarios visent la poursuite du consumérisme qui deviendrait « décarboné » ou « compensé en carbone », en faisant le pari que de nouvelles technologies le permettront.          D’autres scénarios privilégient au contraire la sobriété, les « low-tech », la relocalisation des activités et des changements comportementaux et organisationnels. Assurément, ces scénarios dessinent des sociétés très différentes entre lesquelles un choix devrait être fait de façon démocratique.          D’hypothétiques ruptures technologiques          Ces choix de société nécessitent également des connaissances et des technologies nouvelles : ingénierie high-tech d’un côté, ingénierie low-tech et sociale de l’autre. Sans ces connaissances, pas de choix : celles produites aujourd’hui seront celles qui seront mobilisées demain. Par conséquent, les orientations actuelles de la recherche dessinent ou verrouillent les futurs possibles.          Malheureusement, d’une part la société est mise à l’écart de ces choix, d’autre part un seul type de solution est privilégié, comme s’il n’y avait pas d’alternative. En effet, le 8 novembre 2021, le gouvernement a fait adopter au Parlement le plan d’investissement France 2030, doté de 34 milliards d’euros sur cinq ans, en moins de 45 minutes et en présence de seulement cinquante députés – autrement dit sans débat.        Il vous reste 51.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/09/12/confier-l-affectation-de-10-du-budget-de-la-recherche-publique-a-des-conventions-citoyennes_6141269_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Confier l\u2019affectation de 10\u00a0% du budget de la recherche publique \u00e0 des conventions citoyennes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-12T15:27:58+02:00","datePublished":"2022-09-12T15:27:58+02:00","dateModified":"2022-09-12T16:37:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Technologies","Soci\u00e9t\u00e9","Sciences","\u00c9conomie"],"description":"Le collectif Horizon Terre, compos\u00e9 d\u2019une quarantaine de membres acad\u00e9miques, associatifs et \u00e9tudiants, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que les orientations de la recherche sont avant tout des choix de soci\u00e9t\u00e9 auxquels les citoyens devraient prendre part.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif Horizon TERRE"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/113/0/600/300/1342/671/60/0/fc86e88_1662025836497-pns-703259941.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/10/19-14">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-14"> ¤ Cette innovation technologique, encore limitée, pourrait se généraliser. Les opérateurs de constellations voient s’ouvrir un nouveau marché
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Téléphonie mobile             D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites      Cette innovation technologique, encore limitée, pourrait se généraliser. Les opérateurs de constellations voient s’ouvrir un nouveau marché          Par Alexandre Piquard         Publié le 12 septembre 2022 à 10h57 Mis à jour le 12 septembre 2022 à 15h38    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Présentation d’un iPhone 14, à Cupertino (Californie, Etats-Unis), le 7 septembre 2022.  JUSTIN SULLIVAN / GETTY IMAGES VIA AFP               Et si les téléphones pouvaient se connecter au réseau dans les zones blanches, loin de toute antenne mobile ou câble Internet ? Cette perspective suscite depuis plusieurs années des spéculations dans l’industrie de la « tech » et des télécoms. Ces dernières semaines, plusieurs grands acteurs du marché ont simultanément annoncé de premiers accords permettant à des smartphones de se connecter ainsi, grâce à des satellites. Une nouvelle possibilité pour l’instant limitée techniquement mais qui représente un pan d’activité potentielle supplémentaire pour de nouveaux entrants dans le secteur des télécoms : les constellations de satellites et le leader du secteur, Starlink, lancé par Elon Musk.                           Lire aussi :  Elon Musk veut connecter les smartphones ordinaires à l’Internet satellitaire de Starlink                 Le 7 septembre, Apple a dévoilé l’iPhone 14, son premier appareil intégrant une forme de connexion satellite. Cette nouveauté est présentée comme une façon de passer des appels d’urgence, par exemple lors d’une randonnée en montagne, d’une sortie en mer ou en cas d’accident dans une zone très isolée. Cette fonctionnalité « associe des composants étroitement intégrés au logiciel pour permettre aux antennes de se connecter directement à un satellite afin d’envoyer un message aux services d’urgence en l’absence de couverture cellulaire ou Wi-Fi », explique Apple dans un communiqué.          Antenne miniature          L’envoi d’un message de détresse avec l’iPhone 14 sera toutefois beaucoup plus compliqué qu’une communication mobile : « Les satellites étant mouvants et disposant d’une bande passante limitée, l’envoi des messages peut prendre quelques minutes », prévient Apple, tout en précisant que le smartphone indiquera à l’utilisateur « comment orienter son téléphone vers un satellite ». Ce nouveau service sera disponible aux Etats-Unis et au Canada, à partir de novembre, et sera gratuit pendant deux ans.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Internet par satellite : la constellation Starlink de Musk suscite des résistances en France                 Pour proposer cette innovation, Apple a dû intégrer dans son smartphone une antenne miniature : celle-ci permet de capter une partie du signal des constellations de satellites, sans disposer d’une antenne parabolique ou d’un combiné téléphonique spécifique. Le fabricant de l’iPhone a passé un accord avec Globalstar, un des opérateurs de constellations de « basse altitude », ces ensembles de satellites volant à environ 500 kilomètres de la Terre dans le but de couvrir les zones du globe mal desservies. Spécialiste depuis 2007 des messageries satellites professionnelles, Globalstar a expliqué avoir noué un accord en vue du lancement de 17 nouveaux satellites pour 327 millions de dollars, dont Apple financera 95 % en échange de 85 % de leur bande passante.        Il vous reste 54.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/12/d-apple-a-starlink-les-premiers-pas-des-smartphones-connectes-aux-satellites_6141236_3234.html"},"headline":"D\u2019Apple \u00e0 Starlink, les premiers pas des smartphones connect\u00e9s aux satellites","dateCreated":"2022-09-12T10:57:29+02:00","datePublished":"2022-09-12T10:57:29+02:00","dateModified":"2022-09-12T15:38:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9phonie mobile"],"keywords":["Entreprises","High tech","Apple","T\u00e9l\u00e9phonie mobile","\u00c9conomie","Technologies"],"description":"Cette innovation technologique, encore limit\u00e9e, pourrait se g\u00e9n\u00e9raliser. Les op\u00e9rateurs de constellations voient s\u2019ouvrir un nouveau march\u00e9","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/46/0/4541/2270/1342/671/60/0/4c42dcf_1662971244976-063-1421721189.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9phonie mobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/telephonie-mobile/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/10/19-15">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-15"> ¤ Dans la boîte à outils de la souveraineté industrielle, les normes et les règlements donnent un avantage certain au pays qui les impose.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Économie              Numérique : le rôle stratégique des normes et des règlements      Dans la boîte à outils de la souveraineté industrielle, les normes et les règlements donnent un avantage certain au pays qui les impose.          Par Sophy Caulier         Publié le 11 septembre 2022 à 17h30    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         En 2019, lorsque Donald Trump place le géant des télécoms Huawei sur la liste noire des entreprises et lui ferme l’accès au marché américain, c’est bien plus que le soupçon d’espionnage qui motive cette décision, c’est la domination du marché de la toute nouvelle technologie de télécoms mobiles, la 5G. Car si les industriels européens ont dominé la 3G et les Américains la 4G, la Chine s’est imposée sur le marché mondial de la 5G. Certes, Pékin a investi massivement dans la recherche et a mené très tôt les tests et la validation des technologies. Mais c’est aussi la présence des acteurs chinois au sein des instances internationales de normalisation qui a pesé.            Dans la boîte à outils de la souveraineté industrielle, les normes et les règlements jouent un rôle essentiel, car ils donnent un avantage certain au pays qui les impose, avantage à la fois économique et politique, lui assurant un large accès au marché et parfois un contrôle des usages, voire, dans le cas du numérique, un contrôle des données. Les règlements établis par un pays ou une organisation internationale et imposés au monde entier sont un moyen efficace de protéger les industries, les emplois et les innovations de ce pays ou de cette organisation. Ainsi, l’Europe est parvenue à imposer le règlement général sur la protection des données.                             Lire aussi (2020) :  Article réservé à nos abonnés  Yves Gassot : « Déployer la 5G sans équipements chinois est une ambition complexe et coûteuse »                   Mais c’est aussi ce que font les Américains, par exemple avec l’International Traffic in Arms Regulation (ITAR), un règlement qui contrôle la vente et l’exportation de n’importe quelle arme ou système d’arme – si elle ou il contient ne serait-ce qu’un composant ou un bout de logiciel listé dans l’ITAR – et qui s’applique de façon extraterritoriale… « ITAR contamine tout, constate Marie de Saint Salvy, directrice générale adjointe de CS Group. Par exemple, il faudra une autorisation pour vendre des drones tactiques Patroller, développés par Safran, car ils contiennent un logiciel “ITARisé”… » Ou comment contrôler l’activité industrielle de ses concurrents…                 Sophy Caulier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 11 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/11/numerique-le-role-strategique-des-normes-et-des-reglements_6141162_3234.html"},"headline":"Num\u00e9rique\u00a0: le r\u00f4le strat\u00e9gique des normes et des r\u00e8glements","dateCreated":"2022-09-11T17:30:10+02:00","datePublished":"2022-09-11T17:30:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie"],"keywords":["Chine","\u00c9tats-Unis","International","Europe","T\u00e9l\u00e9phonie mobile","5G","Technologies","\u00c9conomie"],"description":"Dans la bo\u00eete \u00e0 outils de la souverainet\u00e9 industrielle, les normes et les r\u00e8glements donnent un avantage certain au pays qui les impose.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophy Caulier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/248/0/3500/1750/1342/671/60/0/fcffc2a_pppts20-china-trade-expo-0901-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/10/19-16">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-16"> ¤ En attendant que le beau temps revienne, le groupe supprime 5 000 emplois, vend ses participations les moins rentables et continue d’investir dans des pépites bon marché, comme Ubisoft, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Économie       Pertes et profits         « Dans le tableau peu réjouissant de la tech chinoise, Tencent est la société qui s’en sort le mieux »   Chronique            Philippe Escande        En attendant que le beau temps revienne, le groupe supprime 5 000 emplois, vend ses participations les moins rentables et continue d’investir dans des pépites bon marché, comme Ubisoft, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié le 07 septembre 2022 à 10h52 Mis à jour le 07 septembre 2022 à 10h53    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Devant les bureaux de Tencent, à Shenzhen (Guangdong), en Chine, le 26 mai 2021.  NOEL CELIS / AFP               La patience est une grande constante de la stratégie chinoise. Comme le suggérait déjà le général Sun Tzu il y a plus de deux mille cinq cents ans, il est des moments où les forces contraires sont si puissantes qu’il est prudent d’attendre, le temps d’un thé, que les éléments se calment.          Pour les entrepreneurs de l’empire du Milieu, ce temps est venu, car la tempête gronde au-dehors. La crise immobilière fait des ravages, la stratégie zéro Covid paralyse les grandes villes, et le grand timonier Xi Jinping a déclenché, en 2021, une croisade morale pour protéger les enfants des jeux vidéo et économique pour casser l’oligopole des géants de l’Internet. Les valeurs technologiques chinoises cotées au Nasdaq américain ont perdu les deux tiers de leur valeur par rapport à 2021.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ubisoft : le chinois Tencent se renforce au sein du champion français du jeu vidéo                 Dans ce tableau peu réjouissant, Tencent est la société qui s’en sort le mieux. Elle reste l’entreprise la mieux valorisée de Chine (380 milliards d’euros) et ses bénéfices n’ont chuté « que » de 56 %. Même si, comme son rival Alibaba, elle a enregistré la première baisse de chiffre d’affaires de son histoire au deuxième trimestre. Il faut dire que le groupe a montré patte blanche envers le pouvoir, en soutenant sa propagande sur son réseau WeChat et en entamant son désengagement de nombreuses participations.          Un écosystème à lui tout seul          Car Tencent est un écosystème à lui tout seul. Il est le principal acteur du capital-risque chinois avec un portefeuille de près de 90 milliards d’euros, présent dans des milliers de start-up, comme dans de grands groupes tels Meituan, le leader chinois de la livraison de repas, ou JD.com, le géant du commerce en ligne. Mais il est aussi le premier investisseur à l’étranger, avec des participations dans Snap, Spotify ou Universal Music.                           Lire la chronique de Philippe Escande :  Article réservé à nos abonnés  Alibaba : « L’Etat chinois a décidé de nationaliser l’Internet »                 Il est aujourd’hui l’équivalent à la fois de Microsoft, de Facebook, d’Hollywood et du fonds Softbank. Leader mondial du jeu vidéo, il tire aujourd’hui sa plus forte croissance des infrastructures informatiques en réseau, le cloud. En attendant que le beau temps revienne, il ne se contente pas de prendre le thé. Il serre les cordons de la bourse, en supprimant 5 000 emplois et en vendant ses participations les moins rentables, et continue d’investir dans des pépites bon marché à l’international, comme Ubisoft.          Déjà Pékin relâche progressivement sa griffe sur les jeux vidéo, et les jeunes Shanghaïens, portable à la main, attendent de pied ferme la libération.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/07/dans-le-tableau-peu-rejouissant-de-la-tech-chinoise-tencent-est-la-societe-qui-s-en-sort-le-mieux_6140531_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dans le tableau peu r\u00e9jouissant de la tech chinoise, Tencent est la soci\u00e9t\u00e9 qui s\u2019en sort le mieux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-07T10:52:38+02:00","datePublished":"2022-09-07T10:52:38+02:00","dateModified":"2022-09-07T10:53:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","Pixels","Jeux vid\u00e9o","Entreprises","High tech","\u00c9conomie","Technologies","Pertes et profits"],"description":"En attendant que le beau temps revienne, le groupe supprime 5 000 emplois, vend ses participations les moins rentables et continue d\u2019investir dans des p\u00e9pites bon march\u00e9, comme Ubisoft, observe Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/07/406/0/4000/2000/1342/671/60/0/6f49640_1662540532393-tencent.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/10/19-17">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-17"> ¤ Les fondateurs du groupe français ont renforcé leur alliance avec le spécialiste de la tech et préservent ainsi leur indépendance à moyen terme.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Jeux vidéo             Ubisoft : le chinois Tencent se renforce au sein du champion français du jeu vidéo      Les fondateurs du groupe français ont renforcé leur alliance avec le spécialiste de la tech et préservent ainsi leur indépendance à moyen terme.          Par Vincent Fagot         Publié le 07 septembre 2022 à 10h25 Mis à jour le 07 septembre 2022 à 12h27    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Yves Guillemot, PDG d’Ubisoft, à Los Angeles, le 10 juin 2019.  ROBYN BECK / AFP               Dans les grandes manœuvres qui agitent le secteur du jeu vidéo, animé par une série de rachats, le français Ubisoft faisait partie des cibles les plus en vue. C’est pourtant sa position actuelle d’indépendant que l’entreprise tricolore a réussi à conforter, en signant un nouvel accord avec son actionnaire de référence, Tencent, mardi 6 septembre.          Concrètement, le groupe chinois met 300 millions d’euros dans la holding Guillemot Brothers, principal actionnaire de la société Ubisoft, détenue par les frères Guillemot, fondateurs d’Ubisoft (200 millions d’euros d’acquisition de titres et 100 millions sur la base d’une augmentation de capital). Il en possède désormais 49,9 % des parts. En outre, le géant des jeux vidéo a consenti un prêt à long terme à la holding pour refinancer sa dette.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ubisoft, le géant français des jeux vidéo, cible privilégiée pour un rachat                 En dépit de cette opération, les marges de manœuvre de Tencent demeurent réduites. Dans l’immédiat, il ne pourra augmenter sa participation dans Ubisoft au-delà de 9,99 % du capital (contre 4,5 % actuellement) et renonce, pour l’instant, à prendre le pouvoir au sein du conseil d’administration. Ainsi, au terme de cet accord, la famille Guillemot peut rester pendant huit ans à la tête de la société. Mieux, la négociation s’est faite sur un calcul d’un cours d’action de 80 euros, presque le double du titre d’Ubisoft actuellement. « C’est un accord entre amis, sur la base de négociations qui ont dû durer plusieurs mois », estime Julien Pillot, enseignant-chercheur à l’Institut des hautes études économiques et commerciales.          « Un vote de confiance »          « Ce pacte vise à offrir de la stabilité au groupe et aux salariés et à démontrer que la famille Guillemot est impliquée à long terme. C’est aussi un vote de confiance de Tencent », explique-t-on au sommet de l’entreprise. « Cela ne change rien » dans la gouvernance, complète une autre source dans l’entreprise. « La famille a augmenté son contrôle », ajoute-t-on. Tout au plus convient-on en interne que l’opération permettra « de renforcer les liens dans le futur », ceux-là mêmes qui ont été noués depuis quatre ans entre les deux compagnies.          Le chinois était entré au capital d’Ubisoft en 2018, grâce au retrait de Vivendi de la compagnie française. Si la séparation a permis de tourner la page de relations tumultueuses avec la multinationale, elle a surtout permis à Ubisoft de prendre pied sur le marché chinois et de trouver un partenaire spécialiste dans le secteur des jeux mobiles, sur lequel il pesait peu jusque-là.                           Lire aussi :  Jeu vidéo : Ubisoft nomme Igor Manceau nouveau directeur de la création                 Côté catalogue, Ubisoft ne manque pas de cartes dans son jeu. Avec des licences à succès telles que Assassin’s Creed, Tom Clancy, Just Dance, Prince of Persia ou Watch Dogs, le studio français est l’un des plus en vue du secteur. Il bénéficie également d’une des plus grandes forces créatives dans le domaine, avec des équipes établies en Europe, en Amérique et en Asie.        Il vous reste 44.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/07/le-chinois-tencent-se-renforce-au-sein-du-champion-francais-du-jeu-video-ubisoft_6140522_3234.html"},"headline":"Ubisoft\u00a0: le chinois Tencent se renforce au sein du champion fran\u00e7ais du jeu vid\u00e9o","dateCreated":"2022-09-07T10:25:47+02:00","datePublished":"2022-09-07T10:25:47+02:00","dateModified":"2022-09-07T12:27:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Jeux vid\u00e9o"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","Technologies","\u00c9conomie","Entreprises","Pixels","Jeux vid\u00e9o"],"description":"Les fondateurs du groupe fran\u00e7ais ont renforc\u00e9 leur alliance avec le sp\u00e9cialiste de la tech et pr\u00e9servent ainsi leur ind\u00e9pendance \u00e0 moyen terme.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/07/413/0/5000/2500/1342/671/60/0/b658691_1662533176375-000-1he6sx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux vid\u00e9o","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-video/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/10/19-18">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-18"> ¤ L’entreprise est devenue incontournable, et le seul véritable atout de l’Europe dans la course mondiale aux semi-conducteurs pour concurrencer les acteurs américains et japonais.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Technologies             ASML, le « miracle néerlandais » des puces électroniques      L’entreprise est devenue incontournable, et le seul véritable atout de l’Europe dans la course mondiale aux semi-conducteurs pour concurrencer les acteurs américains et japonais.          Par Jean-Pierre Stroobants(Veldhoven (Pays-Bas), envoyé spécial)         Publié le 06 septembre 2022 à 11h00 Mis à jour le 06 septembre 2022 à 22h33    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Chez ASML, à Veldhoven, aux Pays-Bas, en décembre 2020.  ASML               Parkings, laboratoires, jardins arborés, cafétérias (six au total, où l’on peut manger une cuisine du monde entier) : tout semble démesuré à Veldhoven (Pays-Bas), dans cette banlieue industrielle d’Eindhoven. C’est là qu’une entreprise néerlandaise encore méconnue du grand public, Advanced Semiconductor Materials Lithography (ASML), a construit un siège grand comme un aéroport. En 1984, ASM – une petite société de pionniers associée au géant Philips, qui les regarde avec un peu de condescendance et les installe dans des baraquements au pied de son QG – compte quelque 300 employés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                 Ils sont alors apparemment les seuls à croire à l’avenir de leur projet de machines de lithographie pour la fabrication de semi-conducteurs et à la possibilité de concurrencer les acteurs américains et japonais du secteur. Ils vont souvent frôler la faillite, évitée de justesse grâce à des soutiens venus du gouvernement néerlandais, de Bruxelles. Et de Philips aussi, l’entreprise qui a réellement « fait » Eindhoven, mais qui, empêtrée dans sa réorganisation, n’a peut-être pas compris que son bébé pouvait devenir un géant.          Moins de quarante ans plus tard, ASML emploie très précisément 35 315 personnes, dont 3 300 ont été recrutées au cours des six derniers mois, raconte Monique Mols, chargée de la communication. La société se vante, sur son site Web, d’offrir des « jobs à l’infini », aux Pays-Bas comme dans ses soixante implantations sur les cinq continents.          « Appétit d’innovation technologique »          Dans les bâtiments ultramodernes de Veldhoven, ingénieurs, cadres, techniciens et chercheurs de 119 nationalités assurent le succès foudroyant d’une entreprise dont les dirigeants s’amusent à dire qu’elle est « la plus importante société de haute technologie dont vous n’avez jamais entendu parler ». C’est elle qui fournit les plus grands « fondeurs » de semi-conducteurs : le taïwanais TSMC, l’américain Intel, le sud-coréen Samsung, le chinois SMIC, etc.                           Lire aussi :  Semi-conducteurs : GlobalFoundries et STMicroelectronics annoncent la construction d’une usine à Grenoble                 A tous ces mastodontes qui auraient pu s’inquiéter de leur possible dépendance aux Néerlandais et à leur savoir-faire unique au monde, ASML a garanti un soutien sans faille, des prix serrés et une assistance fondée sur l’un des principes de ses dirigeants : « La proximité avec le client. » « Je reste admiratif de l’incroyable appétit d’innovation technologique qui se manifeste ici », ajoute Christophe Fouquet, membre du conseil de direction. Ce Français a travaillé en Californie et en Israël avant de rejoindre la société il y a quinze ans, après avoir découvert l’une de ses machines dans un centre de recherche américain.        Il vous reste 74.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/06/asml-le-miracle-neerlandais-des-semi-conducteurs_6140381_3234.html"},"headline":"ASML, le \u00ab\u00a0miracle n\u00e9erlandais\u00a0\u00bb des puces \u00e9lectroniques","dateCreated":"2022-09-06T11:00:10+02:00","datePublished":"2022-09-06T11:00:10+02:00","dateModified":"2022-09-06T22:33:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["Asie-Pacifique","Chine","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Union europ\u00e9enne","International","Europe","Pays-Bas","Technologies","\u00c9conomie","Entreprises"],"description":"L\u2019entreprise est devenue incontournable, et le seul v\u00e9ritable atout de l\u2019Europe dans la course mondiale aux semi-conducteurs pour concurrencer les acteurs am\u00e9ricains et japonais.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Veldhoven (Pays-Bas), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/05/334/0/4000/2000/1342/671/60/0/ba937db_1662387029323-choix-asml-ef-cleanroom-system-integration-dec2020-01.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/10/19-19">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-19"> ¤ Sur injonction de l’administration Biden, l’entreprise californienne de haute technologie ne pourra plus vendre à la Chine sa dernière puce, le modèle A100. Une manière de stopper l’avance de Pékin en matière d’intelligence artificielle, note Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Économie       Pertes et profits         « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Chronique            Philippe Escande        Sur injonction de l’administration Biden, l’entreprise californienne de haute technologie ne pourra plus vendre à la Chine sa dernière puce, le modèle A100. Une manière de stopper l’avance de Pékin en matière d’intelligence artificielle, note Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié le 02 septembre 2022 à 10h33    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Signe des temps, depuis vingt ans, le sommet de la technologie électronique n’est pas réservé aux avions de chasse et autres matériels de pointe de la défense, mais aussi aux joueurs de jeux vidéo, qui, souvent, mettent en scène ces mêmes armes de guerre. L’explication est simple : les jeux demandent des capacités de calcul considérables pour générer des images virtuelles au réalisme à couper le souffle. C’est ainsi que la société américaine Nvidia, grande spécialiste des cartes graphiques pour gameurs, est devenue, en deux décennies, la société électronique la plus chère du monde. Car le traitement d’images est dorénavant la pierre angulaire des systèmes d’intelligence artificielle.          La dernière puce de Nvidia, le modèle A100, contient 54 milliards de transistors sur un petit carré de la taille d’un ongle. Elle peut effectuer cinq millions de milliards d’opérations par seconde. Sortie en 2020, elle a équipé les superordinateurs du laboratoire américain du département de l’énergie, à Argonne (Illinois), puis, très rapidement, les systèmes de reconnaissance d’images en Chine.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le nouveau champion de l’électronique s’appelle Nvidia »                 Ce ne sera plus possible. La firme a annoncé, jeudi 1er septembre, que le gouvernement américain lui interdisait à présent de vendre le A100 aux Chinois, ainsi que ses autres modèles en cours de développement. L’administration Biden sait que Pékin est incapable de produire un composant aussi sophistiqué et ne le sera pas avant longtemps. Elle entend ainsi stopper l’avance chinoise en matière d’intelligence artificielle.          De la pénurie au trop-plein          Pour Nvidia, le coup est rude. La Chine représente le quart de ses ventes et, le 26 août, l’entreprise californienne avait déjà prévenu que ses résultats seraient affectés par la baisse du marché des PC. Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine. Le géant Intel a annoncé des pertes sur son dernier trimestre.          Cela ne s’arrangera pas avec la multitude de nouvelles usines de fabrication de puces qui vont s’ouvrir dans les deux ans à venir aux Etats-Unis et en Europe, au nom de la souveraineté industrielle. De la pénurie au trop-plein. Comme les Européens s’en rendent compte avec le gaz russe, les sanctions économiques peuvent faire aussi mal à celui qui les inflige qu’à celui qui les subit.                           Analyse :  Article réservé à nos abonnés  Les puces électroniques, nerf de la guerre commerciale entre la Chine et les Etats-Unis                 Surtout quand elles touchent une filière aussi mondialisée. Nvidia a été créé en 1993 par l’Américano-Taïwanais Jen-Hsun Huang. Il fait produire ses puces à Taïwan, dans les usines de TSMC, lui aussi contraint de replier la toile en Chine. Entre surcapacités à venir et guerre économique, l’électronique mondiale se prépare des temps bien difficiles.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/02/derriere-nvidia-c-est-toute-la-filiere-electronique-qui-commence-a-faire-grise-mine_6139936_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Derri\u00e8re Nvidia, c\u2019est toute la fili\u00e8re \u00e9lectronique qui commence \u00e0 faire grise mine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-02T10:33:27+02:00","datePublished":"2022-09-02T10:33:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Technologies","Pertes et profits","\u00c9conomie"],"description":"Sur injonction de l\u2019administration Biden, l\u2019entreprise californienne de haute technologie ne pourra plus vendre \u00e0 la Chine sa derni\u00e8re puce, le mod\u00e8le A100. Une mani\u00e8re de stopper l\u2019avance de P\u00e9kin en mati\u00e8re d\u2019intelligence artificielle, note Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/285/0/3000/1500/1342/671/60/0/a9713e4_5068845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/10/19-20">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-20"> ¤ Des utilisateurs de la plate-forme de vente d’articles artisanaux et de seconde main lancent lundi une « guilde des vendeurs indépendants ». Objectif : peser dans les négociations avec Etsy, qui compte près de 8 millions de vendeurs dans le monde.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Pixels        e-commerce             Sur Etsy, les commerçants s’organisent pour la première fois en syndicat      Des utilisateurs de la plate-forme de vente d’articles artisanaux et de seconde main lancent lundi une « guilde des vendeurs indépendants ». Objectif : peser dans les négociations avec Etsy, qui compte près de 8 millions de vendeurs dans le monde.          Par Nicolas Six         Publié le 01 septembre 2022 à 17h59    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le logo de lancement de la guilde.  INDIE SELLERS GUILD                 Le 5 septembre, des commerçants utilisant la plate-forme Etsy inaugureront une « guilde des vendeurs indépendants », une association dont les missions sont comparables à celles d’un syndicat sans en avoir la structure juridique. Derrière ce regroupement, inédit pour ce site américain de vente d’articles artisanaux et de seconde main : un noyau dur de vendeurs mécontents des règles régissant leur activité sur la plate-forme.            Ces derniers ont déjà mené une première bataille en avril dernier, revendiquant avoir mené 30 000 vendeurs à la grève. La mobilisation a poussé Etsy, quelques semaines plus tard, à annoncer un train de réformes, dont la plupart figuraient parmi leurs revendications, à l’instar de l’abaissement des conditions nécessaires pour intégrer le programme « vendeurs stars », comme le nombre de ventes réalisées récemment ou la moyenne des notes attribuées par les clients.                 Leur objectif principal, expliqué sur leur site Internet déjà en ligne : défendre les intérêts des vendeurs indépendants et indispensables au fonctionnement de cette place de marché, qui est bénéficiaire, en croissance, et réalise plus de deux milliards d’euros de chiffre d’affaires annuel.            Lutter contre l’ « amazonification »            Parmi les chantiers prioritaires de ce syndicat d’un nouveau genre, présentés au média américain The Verge : l’abaissement des commissions prélevées par Etsy et l’exclusion des marchands qui pratiquent le dropshipping, une activité théoriquement interdite par la plate-forme, mais tolérée en pratique, selon les militants. Cette technique consiste à écouler les articles d’autres marchands en jouant les intermédiaires dématérialisés, sans faire de stock. La guilde entend aussi devenir un lieu de partage de connaissance, à travers des blogs, un forum Reddit et une messagerie Discord, où les vendeurs échangeraient leurs bonnes pratiques et des formations aux nouveaux médias.            Avant même d’être lancée officiellement, l’organisation compte déjà 2 000 inscrits. Un chiffre toutefois modeste comparé aux 7,7 millions de marchands revendiqués par Etsy. N’importe quel commerçant ayant un compte sur la plate-forme peut s’y inscrire, et ce quelque soit son pays d’origine, à condition de parler anglais. Pour le moment, les organisateurs de la guilde ne prévoient pas de frais d’adhésion. Pour accéder aux droits de vote qui permettront d’élire les membres du prochain bureau, chaque nouvel adhérent devra toutefois prouver auprès de la guilde son statut de vendeur, avec photos attestant que son activité est liée à de la création artisanale ou de la revente de seconde main, et non du dropshipping.                              Lire aussi   Devenir riche sur Internet sans rien faire : les mirages du « dropshipping »                   Dans son manifeste, la guilde n’exclut pas, par ailleurs, de défendre les vendeurs d’autres places de marché, et déclare vouloir lutter contre l’ « amazonification » des places de marché en ligne.                Très peu de vendeurs Etsy gagnent réellement leur vie grâce au site : en France par exemple, seulement 1 % des vendeurs touchent plus du smic, selon les recherches de la sociologue Anne Jourdain, évoquées dans un article de recherche intitulé « Faites de votre passion un métier ». Parmi les vendeurs, qui sont très majoritairement des femmes, on trouve notamment des « mompreneurs » (contraction de « mère » et « entrepreneur » en anglais), des mères de famille qui décident d’abandonner leur activité salariée et deviennent autoentrepreneuses, ouvrent une petite boutique en ligne pour mieux concilier vie privée et vie de famille.            Les commerçants d’Etsy rejoignent la liste d’autres travailleurs indépendants qui ont pu se mobiliser collectivement en France, en Angleterre ou aux Etats-Unis, comme les chauffeurs indépendants de VTC officiant pour Uber ou les livreurs Deliveroo.                 Nicolas Six           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                              Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2022  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                              Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                                 Édition du jour Daté du mardi 11 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA          Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2022                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/09/01/sur-etsy-les-commercants-s-organisent-pour-la-premiere-fois-en-syndicat_6139848_4408996.html"},"headline":"Sur Etsy, les commer\u00e7ants s\u2019organisent pour la premi\u00e8re fois en syndicat","dateCreated":"2022-09-01T17:59:26+02:00","datePublished":"2022-09-01T17:59:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","e-commerce"],"keywords":["\u00c9conomie","Technologies","e-commerce","Vie en ligne","Pixels"],"description":"Des utilisateurs de la plate-forme de vente d\u2019articles artisanaux et de seconde main lancent lundi une \u00ab\u00a0guilde des vendeurs ind\u00e9pendants\u00a0\u00bb. Objectif\u00a0: peser dans les n\u00e9gociations avec Etsy, qui compte pr\u00e8s de 8\u00a0millions de vendeurs dans le monde.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Six"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/98/0/1182/591/1342/671/60/0/35dde05_1662040089799-launch-image2.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"e-commerce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/e-commerce/"}}
       

        
  
