<FILE-date="2022/10/10/19">

<article-nb="2022/10/10/19-1">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ L’enquête contre X a été confiée à un juge d’instruction par le parquet de Nanterre, après le dépôt d’une plainte en mars 2021 accusant l’exécutif socialiste d’avoir financé sa campagne de 2015 en usant des moyens financiers et humains de la région.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Justice             Nouvelle-Aquitaine : ouverture d’une information judiciaire pour soupçons de détournement de fonds publics      L’enquête contre X a été confiée à un juge d’instruction par le parquet de Nanterre, après le dépôt d’une plainte en mars 2021 accusant l’exécutif socialiste d’avoir financé sa campagne de 2015 en usant des moyens financiers et humains de la région.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h09    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le parquet de Nanterre a fait savoir à l’Agence France-Presse (AFP), lundi 10 octobre, qu’une information judiciaire a été ouverte contre X pour des soupçons de détournement de fonds publics et financement illicite de campagne, visant l’exécutif socialiste de la région Nouvelle-Aquitaine présidée par Alain Rousset, confirmant une information du quotidien régional Sud-Ouest.            Le parquet de Nanterre, qui mène les investigations depuis que le Parquet national financier s’est dessaisi, a confié cette enquête le 21 juillet dernier à un juge d’instruction. Contacté par l’AFP, le cabinet de M. Rousset n’a pas souhaité faire de commentaire.            Une plainte déposée en mars 2021 par un ex-collaborateur            L’information judiciaire contre X porte sur différents chefs d’infraction, dont le détournement de fonds publics par personne dépositaire de l’autorité publique ou personne chargée d’une mission de service public et le financement illicite de campagne électorale, a précisé lundi le parquet.                 L’ouverture de cette enquête fait suite au dépôt d’une plainte en mars 2021 par David Angevin, qui fût employé comme collaborateur de M. Rousset de 2015 à 2018, en tant que « plume ». Il y accuse l’équipe socialiste dirigeante d’avoir « fait payer avec de l’argent public » la campagne électorale des régionales de 2015, afin d’être reconduite, en utilisant les moyens financiers et humains de la collectivité territoriale.            Journaliste et écrivain, M. Angevin avait dirigé l’Université du futur, organisme de réflexion de la région Nouvelle-Aquitaine sur la révolution numérique, dont il a été licencié en janvier 2020 après des désaccords, selon lui, avec des responsables politiques de l’exécutif régional.            Lors du dépôt de cette plainte, M. Rousset, qui a dirigé la région Aquitaine de 1998 à 2015 et est depuis 2016 à la tête de la région Nouvelle-Aquitaine, l’avait jugée « dénuée de tout fondement ». L’élu affirmait y voir « une intention de nuire », « à quatre mois du scrutin régional » de juin 2021, lors duquel il a été réélu. Selon l’élu socialiste, son ancien collaborateur avait plutôt été licencié en raison de « son incapacité à collaborer de manière apaisée avec ses collègues et partenaires ».                Dans le cadre de cette enquête, une perquisition avait eu lieu en mai 2021 à l’hôtel de région et conduit d’anciens membres du cabinet de M. Rousset à être placés en garde à vue.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 11 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/10/nouvelle-aquitaine-ouverture-d-une-information-judiciaire-pour-soupcons-de-detournement-de-fonds-publics_6145203_823448.html"},"headline":"Nouvelle-Aquitaine\u00a0: ouverture d\u2019une information judiciaire pour soup\u00e7ons de d\u00e9tournement de fonds publics","dateCreated":"2022-10-10T17:09:01+02:00","datePublished":"2022-10-10T17:09:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique"],"description":"L\u2019enqu\u00eate contre X a \u00e9t\u00e9 confi\u00e9e \u00e0 un juge d\u2019instruction par le parquet de Nanterre, apr\u00e8s le d\u00e9p\u00f4t d\u2019une plainte en mars\u00a02021 accusant l\u2019ex\u00e9cutif socialiste d\u2019avoir financ\u00e9 sa campagne de 2015 en usant des moyens financiers et humains de la r\u00e9gion.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/10/132/0/3200/1600/1342/671/60/0/4926a03_1665413137375-000-9dc3v3.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/10/19-2">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Alors que le projet de loi de finances arrive lundi à l’Assemblée nationale, l’attitude face au vote et au gouvernement révèle les contradictions du groupe.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Les Républicains             Pourquoi les députés LR sont très divisés avant l’examen du budget 2023      Alors que le projet de loi de finances arrive lundi à l’Assemblée nationale, l’attitude face au vote et au gouvernement révèle les contradictions du groupe.          Par Sarah Belouezzane et Jérémie Lamothe         Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 16h53    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les députés LR Victor Habert-Dassault (Oise) et Eric Ciotti (Alpes-Maritimes), lors d’une séance des questions au gouvernement, à l’Assemblée nationale, le 4 octobre 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               A quoi joue le parti Les Républicains (LR) ? D’un groupe à l’Assemblée nationale, on pourrait attendre une certaine unité de vues. Certes, les avis peuvent diverger sur certains points, chacun a, après tout, le droit à ses marottes. Mais, pour garder de la cohérence, la ligne politique de l’ensemble des troupes doit rester la même. A droite, pourtant, il n’en est rien. Le groupe que forment les 62 députés LR est parfois si hétérogène dans les avis portés par ses membres qu’il en devient illisible.          L’examen du projet de loi de finances, qui démarre lundi 10 octobre dans l’Hémicycle, ne déroge pas à la règle. Si les élus LR doivent défendre un plan de « sobriété bureaucratique » pour économiser « 20 milliards d’euros » d’ici à 2025, leurs positions restent très variées sur l’attitude à adopter sur ce texte. Le groupe est d’ailleurs celui qui a déposé le plus d’amendements au budget – 1 200 sur plus de 3 300 au total. A l’instar des candidats LR à la présidence du parti – les députés Eric Ciotti (Alpes-Maritimes) et Aurélien Pradié (Lot), ainsi que le sénateur Bruno Retailleau (Vendée) –, le chef de file des députés LR, Olivier Marleix, est, lui, sur une ligne dure de vote contre le budget.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La bataille du budget démarre à l’Assemblée nationale, avec le 49.3 en ligne de mire                 L’élu de d’Eure-et-Loir déplore notamment une augmentation de la dépense publique « totalement irresponsable » de la part du gouvernement, alors que le texte prévoit un déficit de l’ordre de 5 % du PIB dans un contexte marqué par l’inflation et la crise énergétique. « Je ne me fais pas d’illusion, on ne pourra pas s’entendre, ce sont des choix trop radicalement différents de ce qu’on considère comme nécessaire pour le pays », explique-t-il.          Dans son groupe, certains expliquent même, en privé, ne pas exclure de voter une motion de censure pour renverser le gouvernement d’Elisabeth Borne, qu’elle vienne de La France insoumise ou du Rassemblement national (RN), si l’exécutif fait adopter son texte par le 49.3. Quand d’autres se disent, au contraire, prêts à s’abstenir sur le budget pour permettre au gouvernement de ne pas avoir recours à cette arme constitutionnelle. Chacun a un vote différent, en somme. Plus qu’un groupe politique, LR est, à l’Assemblée, une alliance technique, faisait récemment remarquer un élu. « Je pense qu’ils sont un peu perdus, analyse le député Renaissance du Val-de-Marne Mathieu Lefèvre. Il y a quand même beaucoup de mesures économiques sur lesquelles ils nous rejoignent, mais ils cherchent des arguments pour se donner des raisons de voter contre. »          Absence décisive en commission        Il vous reste 44.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/10/a-l-assemblee-nationale-les-deputes-lr-tres-divises-sur-le-budget_6145161_823448.html"},"headline":"Pourquoi les d\u00e9put\u00e9s LR sont tr\u00e8s divis\u00e9s avant l\u2019examen du budget 2023","dateCreated":"2022-10-10T11:30:10+02:00","datePublished":"2022-10-10T11:30:10+02:00","dateModified":"2022-10-10T16:53:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["Les R\u00e9publicains","Politique","R\u00e9forme des retraites"],"description":"Alors que le projet de loi de finances arrive lundi \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, l\u2019attitude face au vote et au gouvernement r\u00e9v\u00e8le les contradictions du groupe.","author":[{"@type":"Person","name":"Sarah Belouezzane"}
,{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Lamothe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/10/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/375e6dd_1665389130844-jmug221004026.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/10/19-3">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Le coordinateur du parti d’extrême droite Reconquête ! pour les Bouches-du-Rhône a été condamné lundi à payer 2 000 euros pour des violences contre un militant du Rassemblement national.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Police et justice       Politique             Antoine Baudino, collaborateur du sénateur ex-RN Stéphane Ravier, condamné pour violences      Le coordinateur du parti d’extrême droite Reconquête ! pour les Bouches-du-Rhône a été condamné lundi à payer 2 000 euros pour des violences contre un militant du Rassemblement national.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h06, mis à jour à 11h19    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’attaché parlementaire du sénateur ex-RN Stéphane Ravier Antoine Baudino a été condamné lundi 10 octobre par le tribunal de police de Marseille à payer 2 000 euros pour des violences contre un militant du Rassemblement national (RN) en marge d’une réunion publique de l’élu en février.            Devant sa permanence parlementaire, à Marseille, le sénateur des Bouches-du-Rhône avait alors annoncé publiquement, devant quelque 150 militants, son retrait du RN à la suite d’un conflit avec un conseiller de Marine Le Pen. Trois jours plus tard, l’élu avait officialisé son ralliement à Eric Zemmour et Reconquête !, à quelque deux mois de l’élection présidentielle.            Antoine Baudino a été reconnu coupable de « violences volontaires » contre le militant RN Enzo Alias-Blanes. L’élu d’opposition au conseil municipal de Berre-l’Etang, au nord de Marseille, a été condamné à payer 1 200 euros d’amende avec sursis et à verser 500 euros pour préjudice moral à M. Alias-Blanes, ainsi que 300 euros au titre des frais de justice.            Violent coup de tête            Selon M. Alias-Blanes, Antoine Baudino lui aurait asséné un violent coup de tête, alors qu’il se trouvait dans la foule attendant la déclaration de M. Ravier, au point de le blesser. Le jeune homme avait aussitôt posté sur le réseau social Twitter une photo de son visage, du sang coulant de son nez. Celui qui était alors délégué national et départemental du mouvement des Jeunes avec Marine s’est dit « satisfait » de cette condamnation, auprès de l’Agence France-Presse.            .@AntoineBaudino l'assistant parlementaire de @Stephane_Ravier vient de me mettre un violent coup de tête au visage… https://t.co/avEJ53Ju4O— Enzo_Alias (@Enzo Alias)              Devenu ensuite coordinateur de Reconquête ! pour les Bouches-du-Rhône, M. Baudino avait contesté cette version des faits, affirmant avoir seulement « mis un raffut », ce geste au rugby qui désigne le fait de plaquer sa main sur le visage d’un adversaire pour le repousser.                 Avant l’altercation, MM. Baudino et Alias-Blanes avaient eu de vifs échanges sur Twitter. « J’ai fait des tweets sur Stéphane Ravier dénonçant le fait qu’il quittait le Rassemblement national, (…) j’ai tweeté plusieurs fois de façon violente, mais jamais en l’insultant, et ça n’a pas plu à son assistant parlementaire », avait expliqué M. Alias-Blanes en avril.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 11 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Rosa Parks, une icône de la liberté  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/10/10/antoine-baudino-collaborateur-du-senateur-ex-rn-stephane-ravier-condamne-pour-violences_6145158_1653578.html"},"headline":"Antoine Baudino, collaborateur du s\u00e9nateur ex-RN St\u00e9phane Ravier, condamn\u00e9 pour violences","dateCreated":"2022-10-10T11:06:26+02:00","datePublished":"2022-10-10T11:06:26+02:00","dateModified":"2022-10-10T11:19:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Politique"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le coordinateur du parti d\u2019extr\u00eame droite Reconqu\u00eate\u00a0! pour les Bouches-du-Rh\u00f4ne a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 lundi \u00e0 payer 2\u00a0000\u00a0euros pour des violences contre un militant du Rassemblement national.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/08/133/0/4551/2275/1342/671/60/0/9b90a4e_5402712-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/10/19-4">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Le Conseil économique, social et environnemental a été officiellement saisi par la première ministre, Elisabeth Borne, dimanche 9 octobre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Fin de vie             Débat sur la fin de vie : Matignon clarifie la question posée à la convention citoyenne et le rôle des ministres      Le Conseil économique, social et environnemental a été officiellement saisi par la première ministre, Elisabeth Borne, dimanche 9 octobre.          Par Béatrice Jérôme         Publié aujourd’hui à 10h21    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le courrier signé de la première ministre, Elisabeth Borne, est enfin parvenu dimanche 9 octobre au Conseil économique, social et environnemental (CESE). Au Palais d’Iéna, on guettait la « saisine officielle » de Matignon censée régler « le qui, le quoi, le comment et l’articulation entre les acteurs », alors que le CESE a débuté ses travaux sur une convention citoyenne sur la fin de vie le 29 septembre, à la demande d’Emmanuel Macron.          Premier objet du courrier de Matignon : énoncer la question posée à la convention. Les 150 personnes tirées au sort qui commenceront leurs travaux le 9 décembre devront répondre à cette interrogation : « Le cadre d’accompagnement de la fin de vie est-il adapté aux différentes situations rencontrées ou d’éventuels changements devraient-ils être introduits ? »          La rédaction de la question a donné lieu à des échanges entre l’exécutif, le CESE et le Comité consultatif national d’éthique. Une première version de la question évoquait des « situations rencontrées individuelles ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fin de vie : la convention citoyenne prend forme, sur fond de débat sur la méthode du gouvernement                 L’épithète « individuelles » a disparu. Ce qui ne suffit pas à garantir la neutralité de la question, estiment certains. « Cette précaution de langage ne change rien au fond du problème, réagit Erwan Le Morhedec, auteur de Fin de vie en République (Cerf, 206 pages, 18 euros). Demander si le cadre actuel répond à toutes les situations, c’est induire que la loi n’y répond pas. C’est conduire à considérer que la réponse sera d’autoriser à se donner ou à administrer la mort. » Pour ce bénévole dans une unité de soins palliatifs à Paris, la question est « biaisée ».          Prévenir les télescopages          « Il faut reconnaître qu’en demandant si la loi actuelle répond à toutes les situations, on induit la réponse », observe Jean-Luc Romero-Michel, président d’honneur de l’Association pour le droit de mourir dans la dignité. Mais cette figure influente des partisans d’une évolution de la loi s’en réjouit. « Il suffit de suivre l’actualité pour bien voir que la loi n’est effectivement pas adaptée à toutes les situations et qu’il faut donc en voter une nouvelle. »                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Fin de vie : « Avec l’aide active à mourir, la violence sera déplacée sur les professionnels de santé »                 La rédaction de la question montre que le gouvernement « a compris qu’il devait se départir d’une partie de sa neutralité », poursuit M. Romero-Michel. Selon lui, « Emmanuel Macron est conscient qu’il doit donner des signes face à une Assemblée nationale acquise en majorité à une évolution de la loi sans parler de l’opposition prête à s’emparer du sujet… »          Au Conseil économique, social et environnemental (CESE), on estime au contraire que « la question posée n’enferme pas les citoyens dans la réponse qui consiste à dire qu’il faut évoluer. Le mot “individuelles” a sauté par souci d’éviter que la convention se penche sur des cas trop spécifiques. »        Il vous reste 41.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/10/debat-sur-la-fin-de-vie-matignon-clarifie-la-question-posee-a-la-convention-citoyenne-et-le-role-des-ministres_6145144_3224.html"},"headline":"D\u00e9bat sur la fin de vie\u00a0: Matignon clarifie la question pos\u00e9e \u00e0 la convention citoyenne et le r\u00f4le des ministres","dateCreated":"2022-10-10T10:21:01+02:00","datePublished":"2022-10-10T10:21:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Fin de vie"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Fin de vie"],"description":"Le Conseil \u00e9conomique, social et environnemental a \u00e9t\u00e9 officiellement saisi par la premi\u00e8re ministre, Elisabeth Borne, dimanche 9\u00a0octobre.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice J\u00e9r\u00f4me"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/10/432/0/5184/2592/1342/671/60/0/79f5615_1665386729482-000-par8096481.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fin de vie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fin-de-vie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/10/19-5">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Le ministre du travail, Olivier Dussopt, a évoqué plusieurs pistes afin de maintenir en activité les travailleurs âgés d’une soixante d’années.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Réforme des retraites             Assurance-chômage : le gouvernement réfléchit à une baisse de la durée d’indemnisation des seniors      Le ministre du travail, Olivier Dussopt, a évoqué plusieurs pistes afin de maintenir en activité les travailleurs âgés d’une soixante d’années.          Par Bertrand Bissuel et Thibaud Métais         Publié aujourd’hui à 10h17, mis à jour à 16h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le ministre du travail, du plein emploi et de l’insertion, Olivier Dussopt, à l’Assemblée nationale, le 4 octobre 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Alors que les députés s’apprêtent à voter un projet de loi qui durcit les règles d’assurance-chômage, le gouvernement envisage de nouvelles mesures sur le fonctionnement du régime. Dans un entretien au Journal du dimanche (JDD) du 9 octobre, le ministre du travail, Olivier Dussopt, évoque plusieurs pistes dont le but est de maintenir en activité les travailleurs âgés d’une soixantaine d’années. L’une des hypothèses à l’étude pourrait consister à diminuer la durée d’indemnisation des seniors privés d’emploi, qui, à l’heure actuelle, est allongée.          M. Dussopt a tenu ces propos juste avant l’ouverture du premier « cycle de concertation » sur la réforme des retraites. A partir de mardi, le ministère du travail reçoit des représentants syndicaux et patronaux pour plancher sur « l’emploi des seniors et la prévention de l’usure professionnelle ». Un enjeu majeur en France, puisque la part des 60-64 ans ayant un poste s’avère faible : 32,7 % en 2019, contre 70 % en Suède et 61,8 % en Allemagne.                           Lire aussi :  Réforme des retraites : est-il vrai que deux tiers des Français sont déjà au chômage à 60 ans ?                 « Nos mauvais résultats s’expliquent par plusieurs causes », confie M. Dussopt au JDD. Le ministre cite notamment des « dispositifs qui peuvent être perçus comme des encouragements, pour les employeurs, à se séparer des seniors ». C’est le cas, « par exemple », de la durée maximale d’indemnisation chômage, qui, à partir de 55 ans, passe à trente-six mois, contre trente mois pour les personnes de 53 et 54 ans, et vingt-quatre mois pour les autres. « S’il est légitime d’avoir des règles spécifiques, cette perspective peut être vue comme une voie de délestage », observe-t-il. De façon implicite, M. Dussopt laisse ainsi entendre qu’il pourrait être pertinent de mettre fin au système dérogatoire dont bénéficient les demandeurs d’emploi les plus âgés.          « La méthode ne va pas »          D’autres options sont mises en avant, en particulier la possibilité, pour « un senior qui accepte un emploi moins bien payé, de conserver une partie de son indemnité chômage afin de compenser le manque à gagner » par rapport à sa précédente activité. Le ministre mentionne une autre incitation, destinée, cette fois-ci, aux patrons : les « exonérations de cotisations sociales » pour l’embauche de femmes et d’hommes en fin de carrière.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi le recrutement de salariés « seniors » est encore difficile                 Au cabinet de M. Dussopt, on affirme que les discussions sur l’indemnisation des personnes ayant au moins 55 ans « ne sont, a priori, pas prévues dans le cadre du projet de loi assurance-chômage ». Ce texte, qui fixe notamment des règles plus strictes pour les salariés abandonnant leur poste, doit être adopté, mardi 11 octobre, en première lecture à l’Assemblée nationale.        Il vous reste 44.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/10/assurance-chomage-le-gouvernement-reflechit-a-une-baisse-de-la-duree-d-indemnisation-des-seniors_6145143_823448.html"},"headline":"Assurance-ch\u00f4mage\u00a0: le gouvernement r\u00e9fl\u00e9chit \u00e0 une baisse de la dur\u00e9e d\u2019indemnisation des seniors","dateCreated":"2022-10-10T10:17:42+02:00","datePublished":"2022-10-10T10:17:42+02:00","dateModified":"2022-10-10T16:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","R\u00e9forme des retraites","Politique"],"description":"Le ministre du travail, Olivier Dussopt, a \u00e9voqu\u00e9 plusieurs pistes afin de maintenir en activit\u00e9 les travailleurs \u00e2g\u00e9s d\u2019une soixante d\u2019ann\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
,{"@type":"Person","name":"Thibaud M\u00e9tais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/e08fd35_1665052689362-jmug221004033.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/10/19-6">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Le volet défense du projet de loi de finances du gouvernement pour 2023 est en hausse de 3 milliards d’euros, sa plus forte augmentation depuis près de quinze ans.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Armée             Un budget des armées françaises de plus de 43 milliards d’euros, en pleine guerre en Ukraine      Le volet défense du projet de loi de finances du gouvernement pour 2023 est en hausse de 3 milliards d’euros, sa plus forte augmentation depuis près de quinze ans.          Par Elise Vincent         Publié aujourd’hui à 10h02, mis à jour à 16h17    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le ministre des armées, Sébastien Lecornu, prend la parole à la tribune lors d’un débat sur la situation en Ukraine à l’Assemblée nationale, à Paris, le 3 octobre 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Alors que les débats autour du projet de loi de finances (PLF) 2023 débutent, lundi 10 octobre, en séance publique, à l’Assemblée nationale, l’examen du volet défense devrait être fortement marqué par la guerre en Ukraine. Sur le fond, faute de marge de manœuvre, le budget envisagé pour les armées, qui sera discuté au Parlement à partir du 27 octobre, n’a été réaménagé qu’à la marge pour faire face au nouveau contexte international. Les discussions parlementaires prévues sur ce sujet devraient néanmoins venir nourrir les réflexions en cours sur les vrais changements de braquet, attendus, eux, pour la future loi de programmation militaire (LPM), dont le texte est annoncé pour début 2023.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine en direct : l’Ukraine compte ses morts et les dégâts des missiles russes ; les Etats-Unis vont continuer leur aide « économique, humanitaire et militaire »                 Avec une enveloppe globale de 43,9 milliards d’euros en 2023 – hors pensions –, soit le deuxième plus gros poste de dépenses du gouvernement après l’enseignement scolaire (60,2 milliards), le budget des armées est ainsi en hausse de 3 milliards d’euros. Sa plus forte augmentation depuis près de quinze ans. Mais une bonne part de ces crédits viennent soutenir des programmes d’acquisition ou de modernisation d’armements qui étaient déjà amorcés.          Le principal impact connu de la guerre en Ukraine sur ce projet de budget 2023 concerne surtout les munitions, au plus bas depuis des années. Dans ce domaine, un effort de 2 milliards d’euros en 2023 est envisagé, a indiqué le ministre des armées, Sébastien Lecornu, le 5 octobre, lors d’une audition devant la commission de la défense de l’Assemblée nationale. Une somme qui correspond à une hausse de 500 millions d’euros par rapport à l’année 2022, « c’est-à-dire 60 % de crédits en plus par rapport à 2019 », a précisé le ministre.          Modernisation de la dissuasion nucléaire          Concrètement, cet effort devrait notamment permettre la commande de 200 missiles antichars de moyenne portée (dits MMP ou Akeron MP), de 100 missiles antiaériens sol-air moyenne portée de nouvelle génération (SAMP-T ou Aster 30), d’une centaine de missiles air-air MICA qui équipent les Rafale et les Mirage 2000, de 700 bombes air-sol de 250, 500 et 1 000 kilos. Ou encore de 10 000 obus de 155 mm pour les canons Caesar, ces camions équipés d’un système d’artillerie sollicités par les Ukrainiens. L’achat pour plus de 50 millions d’euros de munitions de petit calibre est aussi budgété.          « L’effort sur les “petits calibre” est intéressant car il y a une vraie pénurie et qu’on n’en produit pas en France. Il faudra toutefois voir comment cela se répartit entre les cartouches, les munitions pour mitrailleurs, pistolets et fusils dont tous les calibres sont différents », analyse Léo Péria-Peigné, spécialiste des questions d’armement au sein de l’Institut français des relations internationales. « Ce qui pose plus de questions, c’est le nombre de missiles antichars et antiaériens. Pour que cela soit intéressant, il faut que l’effort soit confirmé dans le temps. Un missile antichar ne permet par exemple de détruire potentiellement qu’un seul véhicule », illustre M. Péria-Peigné.        Il vous reste 59.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/10/un-budget-des-armees-marque-par-la-guerre-en-ukraine_6145135_823448.html"},"headline":"Un budget des arm\u00e9es fran\u00e7aises de plus de 43 milliards d\u2019euros, en pleine guerre en Ukraine","dateCreated":"2022-10-10T10:02:56+02:00","datePublished":"2022-10-10T10:02:56+02:00","dateModified":"2022-10-10T16:17:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Arm\u00e9e"],"keywords":["Assembl\u00e9e nationale ","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","International","D\u00e9fense","Arm\u00e9e","Politique"],"description":"Le volet d\u00e9fense du projet de loi de finances du gouvernement pour 2023 est en hausse de 3\u00a0milliards d\u2019euros, sa plus forte augmentation depuis pr\u00e8s de quinze ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Elise Vincent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/477/0/5720/2860/1342/671/60/0/f547bd9_5395817-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arm\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/armee/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/10/19-7">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Le CIR, instauré il y a quarante ans pour favoriser l’innovation, coûte 6 milliards d’euros par an et bénéficie surtout aux grandes entreprises.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                           Les Décodeurs        Politique             Budget 2023 : la réforme impossible du crédit d’impôt recherche, « première niche fiscale » de France      Le CIR, instauré il y a quarante ans pour favoriser l’innovation, coûte 6 milliards d’euros par an et bénéficie surtout aux grandes entreprises.          Par Iris Derœux         Publié aujourd’hui à 09h30, mis à jour à 14h31    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Près de quarante ans après sa création, le crédit d’impôt recherche (CIR) fait débat. Instauré en 1983 pour favoriser les efforts de recherche et d’innovation des entreprises françaises, il constitue désormais la plus importante niche fiscale : plus de 6 milliards d’euros par an. Dans un contexte économique tendu, et alors que le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a déclaré que la France était « à l’euro près » lors de la présentation du projet de budget 2023, des élus s’interrogent.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  La bataille du budget démarre à l’Assemblée nationale, avec le 49.3 en ligne de mire                   « C’est la première niche fiscale de l’Etat, explique Daniel Labaronne, député Renaissance d’Indre-et-Loire chargé, depuis juillet, d’une mission sur la dépense publique. Il est donc légitime de vouloir évaluer son efficacité, mieux la contrôler et passer au peigne fin le panier des dépenses éligibles. » Si la piste d’une réforme immédiate a été écartée et ne figure pas dans le projet de loi de finances qui sera discuté à l’Assemblée nationale à partir du 10 octobre, elle n’est pas enterrée pour autant, assure l’élu. Parmi les idées à l’étude, la possibilité de « verdir le CIR », autrement dit de le conditionner à des projets compatibles avec la lutte contre le changement climatique.            Comment fonctionne le dispositif            Si le CIR a beaucoup évolué depuis sa création, tant dans les dépenses prises en compte que dans son mode de calcul, l’objectif reste le même : inciter les entreprises à investir dans des activités de recherche et le développement (R&D) ou à en faire davantage, d’accroître leurs performances économiques, d’engager plus de chercheurs, ainsi que de faire de la France un site attractif pour les activités de R&D des multinationales.                 Le dispositif fonctionne comme un crédit d’impôt classique : les entreprises ne touchent pas directement d’argent, mais elles en économisent en déduisant de leurs impôts les sommes allouées aux dépenses de recherche. A la différence d’une subvention publique, nulle obligation de produire un épais dossier en amont pour y avoir droit. Les entreprises investissant dans la R&D, en respectant certains critères d’éligibilité, peuvent imputer librement des dépenses au titre du CIR au moment où elles remplissent leur déclaration fiscale. Un contrôle fiscal permet de vérifier a posteriori la légalité de l’opération.            Pourquoi son montant a beaucoup augmenté depuis 2008            Une réforme mise en œuvre en 2008 a marqué un tournant : alors que le crédit d’impôt n’était alloué qu’en cas d’effort additionnel des entreprises dans le secteur de la recherche, le dispositif est alors adossé au volume total des dépenses en la matière, que cet investissement augmente ou non. Le montant est déplafonné et à peine dégressif : un crédit d’impôt de 30 % s’applique au premier euro dépensé, et il passe à 5 % au-delà de 100 millions d’euros.            Depuis, le montant du CIR a presque triplé. « En 2018, dernière année pour laquelle on dispose de données estimées, 26 358 entreprises ont déclaré des dépenses au titre du CIR, soit près de 2,7 fois leur nombre de 2007. Ce dispositif a généré une créance fiscale de 6,8 milliards d’euros en 2018, soit 3,8 fois plus qu’avant la réforme (1,8 milliard en 2007) », note dans son rapport de juin 2021 la Commission nationale d’évaluation des politiques d’innovation (Cnepi), une instance chapeautée par France Stratégie, l’organisme d’évaluation et de prospective rattaché à Matignon.            Les grandes entreprises principales bénéficiaires            Le principe du secret fiscal empêche de publier le nom des entreprises bénéficiaires, mais le ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche publie régulièrement des bilans de l’utilisation du CIR par les sociétés, de manière agrégée.                Selon le bilan pour 2019, les entreprises de l’industrie électrique et électronique sont les premières bénéficiaires (14,6 % du total), suivies par l’industrie pharmaceutique, parfumerie et entretien (10,8 %) et l’automobile (7,5 %). Viennent ensuite les entreprises de la construction navale, de l’aéronautique et du ferroviaire, et celles de la chimie, du caoutchouc et des plastiques.            Les très grandes entreprises, de plus de cinq mille personnes, représentent moins de 1 % des bénéficiaires du CIR, mais elles captent l’essentiel de l’argent public. Les cinquante premières entreprises bénéficiaires totalisent, à elles seules, la moitié de la créance totale.                              Lire aussi   Qui profite du crédit d’impôt recherche ?                   Ce qui fait débat            Plusieurs rapports ont conclu à des résultats mitigés par rapport aux objectifs. Le dernier, publié en juin 2021 par France Stratégie, relève « des effets positifs et statistiquement significatifs sur les activités de R&D et le chiffre d’affaires [des entreprises bénéficiaires], mais pas sur la valeur ajoutée et l’investissement ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’efficacité du crédit d’impôt recherche une nouvelle fois très contestée                   Les économistes de France Stratégie soulignent que les effets sont plus positifs pour les petites et moyennes entreprises que pour les grandes. Prenant appui sur une étude de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), ils expliquent que pour 1 euro d’aide fiscale reçue, les sociétés de moins de cinquante salariés investissent plus de 1,40 euro en R&D, les moyennes 1 euro et les grandes seulement 0,40 euro.                Autre enseignement : « Le CIR n’a guère contrecarré la détérioration de l’attractivité du site France pour la localisation de la R&D des entreprises multinationales. » Certaines entreprises qui bénéficient du crédit d’impôt ont tout de même fait le choix de délocaliser. France Stratégie note, en revanche, que le recours au CIR fait baisser fortement les taux d’imposition : de 8 points la première année, et jusqu’à 15 points pour les années suivantes pour les moins imposées.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour les chercheurs licenciés d’InterDigital, le crédit impôt recherche est devenu un « chèque en blanc de l’Etat »                   Les pistes de réforme en discussion            Des élus de la majorité présidentielle s’interrogent sur la possibilité de « verdir le CIR ». L’idée était présentée dans le rapport de février 2022 du conseil des prélèvements obligatoires, rattaché à la Cour des comptes, qui la juge cependant difficile à mettre en œuvre à court terme. Il imagine deux mécanismes : l’un coercitif qui consisterait à conditionner l’octroi du CIR à un projet de recherche qui ne porte pas atteinte à l’environnement ; l’autre plus incitatif, par lequel le taux du CIR serait majoré pour les dépenses de recherche en faveur de l’environnement.            « Les pistes visant à lier le CIR à la transition écologique doivent être explorées. Mais la difficulté est de vouloir déterminer à l’avance l’éligibilité CIR de recherches dont par définition on ne sait pas exactement à quoi elles vont mener ni quels débouchés elles peuvent avoir au-delà de ceux visés. En témoignent par exemple les usages très divers de la technologie de l’imprimante 3D, développée à partir des années 1980 », explique Lucille Chabanel, avocate associée au cabinet Deloitte et experte des dispositifs d’aides à l’innovation.                Le conseil des prélèvements obligatoires recommande surtout de réinstaurer un plafond de dépenses, à hauteur de 20 millions d’euros, qui permettrait d’aligner la France sur les pays de l’OCDE qui ont un dispositif similaire. Comme le notent encore Mohamed Harfi et Rémi Lallement, économistes coauteurs du rapport de France Stratégie, « le CIR est devenu très généreux en 2008, quand la pression fiscale sur les entreprises était plus forte que maintenant. Le contexte a changé, d’autres scénarios d’aides à l’innovation peuvent être évalués ».                 Iris Derœux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 11 octobre   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/10/10/budget-2023-le-serpent-de-mer-du-credit-d-impot-recherche-premiere-niche-fiscale-de-france_6145131_4355770.html"},"headline":"Budget 2023\u00a0: la r\u00e9forme impossible du cr\u00e9dit d\u2019imp\u00f4t recherche, \u00ab\u00a0premi\u00e8re niche fiscale\u00a0\u00bb de France","dateCreated":"2022-10-10T09:30:51+02:00","datePublished":"2022-10-10T09:30:51+02:00","dateModified":"2022-10-10T14:31:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Politique"],"keywords":["Politique","Pour comprendre","Les D\u00e9codeurs"],"description":"Le CIR, instaur\u00e9 il y a quarante ans pour favoriser l\u2019innovation, co\u00fbte 6\u00a0milliards d\u2019euros par an et b\u00e9n\u00e9ficie surtout aux grandes entreprises.","author":[{"@type":"Person","name":"Iris Der\u0153ux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/316/0/5760/2880/1342/671/60/0/c369a90_1655113941086-pns-4424600.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/10/19-8">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ L’examen du projet de loi de finances 2023 débute lundi au Palais-Bourbon, où le gouvernement se prépare à faire passer le texte sans vote, faute de majorité absolue.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Gouvernement Borne             La bataille du budget démarre à l’Assemblée nationale, avec le 49.3 en ligne de mire      L’examen du projet de loi de finances 2023 débute lundi au Palais-Bourbon, où le gouvernement se prépare à faire passer le texte sans vote, faute de majorité absolue.          Par Jérémie Lamothe et Mariama Darame         Publié aujourd’hui à 05h04, mis à jour à 11h51    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Elisabeth Borne regarde le ministre délégué chargé du Renouveau démocratique et porte parole du Gouvernement, Olivier Veran, qui regagne sa place après sa prise de parole, lors de la séance des questions au gouvernement, à l’Assemblée nationale, le 4 octobre 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               L’examen du projet de loi de finances 2023, dont le premier volet – consacré aux recettes – débute lundi 10 octobre dans l’Hémicycle, va-t-il offrir une nouvelle illustration des limites de la nouvelle donne politique à l’Assemblée nationale ?          Dès la fin de l’été, avant même que les contours du budget de l’exécutif, marqué par les conséquences de la guerre en Ukraine – entre inflation et crise énergétique –, ne soient connus, les oppositions, de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) jusqu’au Rassemblement national (RN), en passant par Les Républicains (LR), ont affiché leur intention de s’y opposer. Chacun y voyant là « l’acte politique fondateur d’une majorité », selon l’expression de la députée (LR) du Jura Marie-Christine Dalloz. En réponse, le gouvernement a signifié qu’il envisageait de recourir à l’article 49.3 de la Constitution, qui lui permet de faire adopter un texte sans vote.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ce que contient le projet de budget 2023 présenté par le gouvernement                 Cela a eu pour effet de susciter la crainte, dans la majorité, que les discussions se focalisent davantage sur le moment où le 49.3 sera présenté que sur le contenu des textes budgétaires. « C’est quand même terrible, on ne parle plus du budget », s’agace son rapporteur général, le député (Renaissance) du Gers Jean-René Cazeneuve.          Dans un contexte de crises multiples et d’incertitudes économiques, le budget présenté le 26 septembre par le gouvernement prévoit de contenir le déficit à 5 % du produit intérieur brut du pays, en instaurant toutefois un « bouclier tarifaire » de 45 milliards d’euros pour contenir la flambée des prix de l’électricité et du gaz, et l’indexation sur l’inflation du barème de l’impôt sur le revenu (6,2 milliards d’euros).          Les députés LR ont déposé le plus d’amendements          Si le nombre de 3 300 amendements reste important pour un projet de loi de finances, il reste bien en deçà des 40 000 déposés par les oppositions lors des discussions laborieuses sur la réforme des retraites, à l’hiver 2019, qui s’étaient closes par un 49.3. « L’opinion publique avait fini par constater que les oppositions avaient tout fait pour bloquer le texte. Elles en ont tiré les conséquences. Cette fois-ci, elles ne vont être ni dans le blocage ni dans l’agressivité », anticipe la députée (Renaissance) des Yvelines Nadia Hai. Si l’issue semble inévitable, une question traverse chaque groupe : « Qui va gagner la bataille du 49.3 ? », interroge la cheffe de file des écologistes à l’Assemblée nationale, Cyrielle Chatelain.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/10/10/19-9">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Signe de l’importance du sujet, les deux têtes de l’exécutif sont montées au créneau, ce week-end. « La situation va s’améliorer tout au long de la semaine, a promis, dimanche 9 octobre, la première ministre, Elisabeth Borne.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Gouvernement Borne             Face à la crise des carburants, un gouvernement inquiet qui tente de déminer la situation      Signe de l’importance du sujet, les deux têtes de l’exécutif sont montées au créneau, ce week-end. « La situation va s’améliorer tout au long de la semaine, a promis, dimanche 9 octobre, la première ministre, Elisabeth Borne.          Par Matthieu Goar         Publié aujourd’hui à 04h00, mis à jour à 09h56    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le gouvernement avait placé la semaine écoulée sous le signe de la sobriété, avec la présentation, jeudi 6 octobre, du plan d’économie d’énergie. Mais c’est le mot « pénurie » qui s’est invité à l’agenda. Depuis quelques jours, les images des files d’automobilistes patientant pour faire le plein se multiplient dans de nombreuses régions. Une situation causée en partie par plusieurs mouvements de grève dans les raffineries et les dépôts de carburant de TotalEnergies et Esso-ExxonMobil, enclenchés il y a une dizaine de jours.          Vendredi 7 octobre, à l’issue d’un sommet européen informel à Prague, Emmanuel Macron a tenté d’apaiser la situation. « Je veux ici vraiment avoir un message (…) d’appel au calme », a déclaré le président de la République, avant d’inviter « chacune et chacun à la responsabilité » : « Toutes les revendications salariales sont légitimes, mais il ne faut pas qu’elles empêchent les uns et les autres de vivre et de pouvoir circuler. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Essence : pourquoi certaines stations-service sont à sec ou prises d’assaut                 « La situation va s’améliorer tout au long de la semaine, a promis, dimanche 9 octobre, la première ministre, Elisabeth Borne, en marge d’un déplacement en Algérie. Les mesures que nous avons prises ont permis d’augmenter les livraisons de 20 % par rapport aux flux habituels. » « Il faut le temps que les flux arrivent au bon endroit et que ça compense l’effet de surconsommation qui est apparu dans certaines zones », explique-t-on encore au ministère de la transition énergétique.          Au lendemain d’une réunion avec les transporteurs, Agnès Pannier-Runacher, la ministre de la transition énergétique, avait annoncé, samedi, la libération de stocks stratégiques, la mobilisation des opérateurs pétroliers appelés à augmenter les importations et l’autorisation de faire circuler les camions le week-end pour approvisionner les stations-service. Agnès Pannier-Runacher et son collègue chargé des transports, Clément Beaune, ont, par ailleurs, multiplié les contacts avec toutes les parties durant le week-end, notamment avec TotalEnergies, qui a proposé d’avancer les négociations salariales initialement prévues à la mi-novembre, mais aussi avec les centrales syndicales.          Mettre la pression sur les pétroliers          Agnès Pannier-Runacher a également obtenu des dirigeants d’Esso-ExxonMobil qu’ils réunissent les syndicats, lundi 10 octobre, et espère qu’un accord sera trouvé rapidement. « Les directions d’Esso et Total ont clairement fait des ouvertures vis-à-vis des représentants des salariés ce jour, confie la ministre. Nous avons eu des échanges, moi et mes équipes, avec les différentes organisations syndicales, ces derniers jours. J’ai entendu des messages de responsabilité. Il faut maintenant que cela se concrétise rapidement et que le dialogue social se fasse dans les règles. »        Il vous reste 49.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/10/face-a-la-crise-des-carburants-un-gouvernement-actif-et-inquiet_6145095_823448.html"},"headline":"Face \u00e0 la crise des carburants, un gouvernement inquiet qui tente de d\u00e9miner la situation","dateCreated":"2022-10-10T04:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-10T04:00:08+02:00","dateModified":"2022-10-10T09:56:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Crise \u00e9nerg\u00e9tique","Gouvernement Borne","Politique"],"description":"Signe de l\u2019importance du sujet, les deux t\u00eates de l\u2019ex\u00e9cutif sont mont\u00e9es au cr\u00e9neau, ce week-end. \u00ab\u00a0La situation va s\u2019am\u00e9liorer tout au long de la semaine, a promis, dimanche 9 octobre, la premi\u00e8re ministre, Elisabeth Borne.","author":[{"@type":"Person","name":"Matthieu Goar"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/474/0/5740/2870/1342/671/60/0/b0a53e4_5382580-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/10/19-10">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Malgré sa promesse de se consacrer davantage aux dossiers sur la scène internationale, le chef de l’Etat reste omniprésent sur les sujets nationaux, comme l’illustre son déplacement en Mayenne, lundi, axé sur l’offre de santé en zone rurale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Emmanuel Macron             Du local à l’international, le pas de deux de Macron      Malgré sa promesse de se consacrer davantage aux dossiers sur la scène internationale, le chef de l’Etat reste omniprésent sur les sujets nationaux, comme l’illustre son déplacement en Mayenne, lundi, axé sur l’offre de santé en zone rurale.          Par Claire Gatinois         Publié aujourd’hui à 03h45, mis à jour à 10h30    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Emmanuel Macron lors de la visite d’un parc éolien au large de Saint-Nazaire (Loire-Atlantique), le 22 septembre 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Emmanuel Macron y croit encore. En dépit du démarrage poussif du Conseil national de la refondation (CNR) marqué par le boycott des oppositions et de la plupart des organisations syndicales, le chef de l’Etat veut convaincre que sa « nouvelle méthode » est à l’œuvre.          Lundi 10 octobre, il devait orchestrer, depuis Craon, en Mayenne, l’une des déclinaisons territoriales du CNR consacrée au secteur de la santé et à la lutte contre les déserts médicaux. Une étape provinciale où perce le sentiment d’abandon de l’Etat auquel le président de la République promet de s’atteler en vantant l’installation de maisons France services – qui permettent l’accès à plusieurs services publics en un même lieu – et la réouverture de préfectures. Preuve que « nul ne sera laissé au bord du chemin », comme il le promettait au soir de sa réélection, le 24 avril.          La démonstration, selon l’Elysée, qu’Emmanuel Macron ne s’est pas détaché du terrain. Et reste prêt à mouiller la chemise et à entendre les colères de celle qu’on appelle parfois « la France d’en bas », comme il l’avait fait au moment du « grand débat », en 2019, après la crise des « gilets jaunes ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour son second quinquennat, Emmanuel Macron se veut moins « Jupiter »                 Jeudi 6 octobre, le même participait à un sommet européen à Prague, en République tchèque, consacré à la crise énergétique provoquée par la guerre en Ukraine. L’occasion pour le chef de l’Etat de lancer un « appel au calme » aux Français inquiets par les pénuries d’essence. Du local au global. « Emmanuel Macron est pugnace et mobilisé sur tous les fronts, à l’international comme au niveau national », fait valoir le ministre des relations avec le Parlement, Franck Riester. Au four et au moulin, dirait-on.          Une double casquette, qui se traduira par une double offensive médiatique. Les 12 et 26 octobre, le locataire de l’Elysée accordera à chaque fois un entretien télévisé à France 2 pour évoquer, d’abord, les grands enjeux internationaux, avant de se concentrer sur les sujets franco-français.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/10/10/19-11">

<article-nb="2022/10/10/19-12">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Une tribune publiée dans « Le Journal du dimanche » propose d’inclure une taxation réduite sur les produits qui traduisent une responsabilité écologique dans le projet de loi de finances 2023.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Planète             Une « TVA verte » à taux réduit réclamée par une soixantaine de dirigeants d’entreprise      Une tribune publiée dans « Le Journal du dimanche » propose d’inclure une taxation réduite sur les produits qui traduisent une responsabilité écologique dans le projet de loi de finances 2023.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h33, mis à jour hier à 15h30    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Une seule mesure, pour résoudre trois problèmes : le pouvoir d’achat, le soutien aux entreprises et la transition écologique. C’est ainsi qu’une soixantaine de dirigeants d’entreprise, dont nombre de jeunes pousses, présentent leur suggestion de « TVA verte », dans une tribune publiée le 9 octobre dans Le Journal du dimanche.            Ils proposent d’ « appliquer un taux de TVA réduit aux produits écologiquement responsables afin de soulager le portefeuille des ménages ». Ils souhaiteraient que cette mesure soit adoptée dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances 2023, qui commence lundi à l’Assemblée nationale, mais qui pourrait aussi être « l’objet de nouvelles négociations au niveau européen ».            Parmi les signataires, issus de nombreuses start-up des domaines de la tech ou de la durabilité, se trouvent les responsables du Mouvement Impact France, de la Camif, de Back Market, de BlablaCar, de Yuka, du Fourgon, de Vestiaire Collective et de Biocoop.                 « Il n’est plus possible de soumettre aux mêmes règles fiscales les entreprises qui aggravent la crise environnementale et celles qui font tout pour y apporter des solutions. Nous pensons également qu’il est urgent d’inciter les citoyens à se tourner collectivement vers des biens et services vertueux en les rendant identifiables et accessibles pour tous », précise la tribune.            Des taux réduits pour les produits essentiels            En France, la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) est la principale source de recettes fiscales. Son taux normal est fixé à 20 % pour la majorité des produits et des services. Il y a toutefois des exceptions :            son taux intermédiaire est fixé à 10 %, pour la restauration, les transports de voyageurs, certaines prestations de logement de camping, etc. ;son taux réduit est à 5,5 %, pour l’essentiel des produits alimentaires, les livres sur tout support, les abonnements de gaz et d’électricité, etc. ;son taux super réduit est à 2,1 %, entre autres pour les médicaments remboursables par la Sécurité sociale ainsi que certaines publications de presse.            La modulation de la TVA sur des critères environnementaux est un levier régulièrement proposé par des économistes. Elle figurait par exemple dans le programme de plusieurs candidats de gauche à la présidentielle.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La TVA environnementale va permettre d’aligner choix de consommation et convictions écologiques »                   Récompenser les « engagements sociaux de l’entreprise »            Les signataires estiment que « si une modulation de la TVA venait à être rejetée par le gouvernement en raison de contraintes juridiques ou budgétaires, il est primordial que nous instaurions au plus vite de nouvelles règles fiscales directement liées aux engagements des entreprises ».                « Une modulation de 10 % à 5,5 % pourrait être aussi mise en place en fonction des engagements sociaux de l’entreprise inhérents à la conception du produit ou du service », proposent-ils, avant de s’engager « à ce que cette baisse de TVA n’engendre pas de hausse de marge pour [leurs] entreprises, mais des répercussions sociales concrètes ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 11 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/09/une-tva-verte-reclamee-par-une-soixantaine-de-dirigeants-d-entreprise_6145070_823448.html"},"headline":"Une \u00ab\u00a0TVA verte\u00a0\u00bb \u00e0 taux r\u00e9duit r\u00e9clam\u00e9e par une soixantaine de dirigeants d\u2019entreprise","dateCreated":"2022-10-09T14:33:53+02:00","datePublished":"2022-10-09T14:33:53+02:00","dateModified":"2022-10-09T15:30:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique"],"description":"Une tribune publi\u00e9e dans \u00ab\u00a0Le Journal du dimanche\u00a0\u00bb propose d\u2019inclure une taxation r\u00e9duite sur les produits qui traduisent une responsabilit\u00e9 \u00e9cologique dans le projet de loi de finances 2023.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/09/2240/0/4480/2240/1342/671/60/0/a869e65_1665316227463-pns-6169963.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/10/19-13">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ La pression des responsables gouvernementaux s’était accrue ces derniers jours sur les deux groupes et les grévistes pour qu’ils négocient. Après dix jours de conflit, le gouvernement se veut optimiste et écarte toutes restrictions à la pompe.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Crise énergétique             Carburants : TotalEnergies et Esso-ExxonMobil prêts à négocier, Borne promet une amélioration      La pression des responsables gouvernementaux s’était accrue ces derniers jours sur les deux groupes et les grévistes pour qu’ils négocient. Après dix jours de conflit, le gouvernement se veut optimiste et écarte toutes restrictions à la pompe.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h13, mis à jour à 07h17    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Samedi 8 octobre, à la mi-journée, un peu plus d’une station sur cinq (20,7 %) connaissait des difficultés d’approvisionnement sur au moins un type de carburant, selon le ministère de la transition énergétique.  SEBASTIEN BOZON / AFP                 Elisabeth Borne a assuré, dimanche 9 octobre, que les tensions d’approvisionnement en carburants dans les stations-service allaient « s’améliorer tout au long de la semaine », à mesure de l’arrivée de « livraisons » issues notamment des « stocks stratégiques » français. « La situation va s’améliorer tout au long de la semaine », a souligné la première ministre devant quelques journalistes, en marge d’un déplacement en Algérie.            « Nous avons libéré des stocks stratégiques » de carburants « pour alimenter les stations-service » et « ces livraisons arrivent progressivement », a-t-elle poursuivi. « Les mesures que nous avons prises ont permis d’augmenter les livraisons de 20 % par rapport aux flux habituels », a encore précisé la cheffe du gouvernement, disant suivre l’évolution « de très près ».                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  « Avec le prix de l’essence, est-ce que travailler vaut encore le coup ? »                   Tensions dans plusieurs régions            Selon le ministère de la transition énergétique, 29,7 % des stations-service connaissaient des difficultés sur un produit au moins dimanche à 15 heures, contre 21 % samedi. Les tensions se cristallisent dans les Hauts-de-France, où 54,8 % des stations sont touchées, et en Ile-de-France, avec 44,9 %. « Ça s’appelle une crise, très certainement », a affirmé dimanche soir sur LCI le porte-parole du gouvernement Olivier Véran, selon qui « les conditions sont réunies qui doivent permettre de cesser ce blocage ».                 « Il faut que le blocage s’arrête » car « ce sont l’ensemble des Français qui sont pénalisés », a-t-il ajouté, en écartant l’idée de réquisitions : « dans tous les cas de figure, même si vous débloquez la sortie de carburants des centres, il faut que les salariés grévistes se remettent au travail » or « la réquisition peut être contournée par des arrêts maladie, etc. » « Nous ne souhaitons pas prendre des décisions qui pourraient, à l’inverse de ce que nous souhaitons, aggraver la situation, mais nous appelons à la responsabilité de chacun », a affirmé le ministre.            Ouverture de négociations            De son côté, TotalEnergies a proposé d’avancer à octobre ses négociations annuelles sur les salaires, répondant à la main tendue de la CGT, à condition que les blocages prennent fin dans les raffineries et dépôts de carburants, tandis qu’Esso-ExxonMobil compte réunir les syndicats lundi. Ces négociations « permettront de définir comment les salariés pourront bénéficier, avant la fin de l’année, des résultats exceptionnels générés par TotalEnergies, tout en prenant aussi en compte l’inflation de l’année 2022 », assure le groupe, qui gère près du tiers des stations-service en France.            Depuis le début du mouvement il y a une dizaine de jours, la CGT réclame 10 % d’augmentation sur les salaires – 7 % pour l’inflation, 3 % pour le partage de la richesse – le géant de l’énergie ayant engrangé 10,6 milliards de dollars de bénéfice au premier semestre 2022 et le versement à ses actionnaires d’un acompte sur dividende exceptionnel de 2,62 milliards d’euros. « Nous allons étudier de près les propositions et nous réunir demain matin avec les différents sites pour décider de la suite du mouvement », a réagi auprès de l’Agence France Presse Eric Sellini, coordinateur CGT chez TotalEnergies, regrettant que la direction n’ait pas eu d’échange direct avec le syndicat.                La plus grande raffinerie du groupe, basée en Normandie, la « bio-raffinerie » de La Mède (Bouches-du-Rhône) et le dépôt de carburants de Flandres près de Dunkerque (Nord) étaient « toujours totalement à l’arrêt » dimanche selon la CGT. Si la raffinerie de Feyzin (Rhône) est aussi à l’arrêt, c’est en raison d’un accident technique, fait valoir TotalEnergies.            La ministre de la transition énergétique, Agnès Pannier-Runacher, s’est félicitée de l’annonce de TotalEnergies, estimant que le conflit devait « cesser ».            De son côté, la direction d’Esso-ExxonMobil en France a annoncé dimanche soir dans un communiqué son intention de réunir lundi « les quatre organisations syndicales représentatives du personnel ». Le groupe, dont les deux raffineries en France sont à l’arrêt, se dit « convaincu (que) la qualité du dialogue social engagé et ininterrompu avec les organisations représentatives du personnel permettra de sortir rapidement du conflit ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Essence : pourquoi certaines stations-service sont à sec ou prises d’assaut                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 11 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/09/greve-reconduite-chez-totalenergies-et-exxonmobil-mais-la-situation-dans-les-stations-service-devrait-continuer-a-s-ameliorer-selon-le-gouvernement_6145069_823448.html"},"headline":"Carburants\u00a0: TotalEnergies et Esso-ExxonMobil pr\u00eats \u00e0 n\u00e9gocier, Borne promet une am\u00e9lioration","dateCreated":"2022-10-09T13:13:18+02:00","datePublished":"2022-10-09T13:13:18+02:00","dateModified":"2022-10-10T07:17:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Crise \u00e9nerg\u00e9tique"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","Crise \u00e9nerg\u00e9tique"],"description":"La pression des responsables gouvernementaux s\u2019\u00e9tait accrue ces derniers jours sur les deux groupes et les gr\u00e9vistes pour qu\u2019ils n\u00e9gocient. Apr\u00e8s dix jours de conflit, le gouvernement se veut optimiste et \u00e9carte toutes restrictions \u00e0 la pompe.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/08/492/0/5910/2955/1342/671/60/0/4122f10_5403144-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-energetique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/10/19-14">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Le député européen et candidat à la présidence du Rassemblement national était l’invité de France Inter, de France Télévisions et du « Monde », dimanche de midi à 13 heures.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Questions politiques             Revivez « Questions politiques » avec Jordan Bardella, député européen et candidat à la présidence du RN      Le député européen et candidat à la présidence du Rassemblement national était l’invité de France Inter, de France Télévisions et du « Monde », dimanche de midi à 13 heures.       Le Monde     Publié hier à 11h45, mis à jour hier à 16h37        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Chaque dimanche, de midi à 13 heures, Le Monde s’associe à France Inter pour animer et diffuser l’émission « Questions politiques », présentée par Thomas Snégaroff, avec Carine Bécart (France Inter), Françoise Fressoz (Le Monde) et Nathalie Saint-Cricq (France Télévisions). Jordan Bardella, député européen et candidat à la présidence du Rassemblement national, était l’invité du dimanche 9 octobre.                                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 11 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/09/questions-politiques-en-direct-avec-jordan-bardella-depute-europeen-et-candidat-a-la-presidence-du-rn_6145062_823448.html"},"headline":"Revivez \u00ab\u00a0Questions politiques\u00a0\u00bb avec Jordan Bardella, d\u00e9put\u00e9 europ\u00e9en et candidat \u00e0 la pr\u00e9sidence du RN","dateCreated":"2022-10-09T11:45:06+02:00","datePublished":"2022-10-09T11:45:06+02:00","dateModified":"2022-10-09T16:37:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Questions politiques"],"keywords":["Rassemblement national","Questions politiques","Politique"],"description":"Le d\u00e9put\u00e9 europ\u00e9en et candidat \u00e0 la pr\u00e9sidence du Rassemblement national \u00e9tait l\u2019invit\u00e9 de France Inter, de France T\u00e9l\u00e9visions et du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dimanche de midi \u00e0 13\u00a0heures.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/459/0/5516/2758/1342/671/60/0/074724d_1663518948962-cbi1073086.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Questions politiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/questions-politiques/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/10/19-15">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Dans le « JDD », Olivier Dussopt refuse aussi de considérer comme démissionnaires les personnes qui refusent un CDI après un CDD, mais veut clarifier leur indemnisation.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Emploi             Cumuler salaire et chômage, la piste du ministre du travail pour favoriser l’emploi des seniors      Dans le « JDD », Olivier Dussopt refuse aussi de considérer comme démissionnaires les personnes qui refusent un CDI après un CDD, mais veut clarifier leur indemnisation.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 11h01, mis à jour hier à 11h17    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le ministre du travail, Olivier Dussopt, à l’Assemblée nationale, le 5 octobre 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 Pour favoriser le retour à l’emploi des seniors, le ministre du travail, Olivier Dussopt, suggère, dans une interview au Journal du dimanche, de permettre aux chômeurs âgés qui retrouvent un emploi moins bien payé de continuer à toucher une partie de leur indemnité.            En 2021, seuls 35,5 % des 60-64 ans occupaient un poste, selon le Conseil d’orientation des retraites, soit l’un des plus faibles taux d’Europe. Ce faible taux d’emploi des seniors est souvent brandi comme un argument contre la réforme des retraites du gouvernement, qui envisage de relever l’âge de départ à 64 puis 65 ans d’ici 2031 pour assurer l’équilibre financier du régime.            « Pas la culture de l’emploi des seniors »            Pour Olivier Dussopt, les mauvais résultats de la France s’expliquent en partie parce que « notre système économique n’a pas la culture de l’emploi des seniors ». Il déplore aussi « des dispositifs qui peuvent être perçus comme des encouragements, pour les employeurs, à se séparer des seniors », comme « la durée maximale d’indemnisation chômage, qui, à partir de 55 ans, passe de vingt-quatre à trente-six mois ».                 Pour favoriser le retour à l’emploi, « une des pistes pourrait être de permettre à un senior qui accepte un emploi moins bien payé de conserver une partie de son indemnité chômage afin de compenser le manque à gagner. Nous pourrons y travailler », propose Olivier Dussopt, qui souhaite « également favoriser la retraite progressive et le cumul emploi-retraite » ou « la création d’un index professionnel de l’emploi des seniors, sur le modèle de celui pour l’égalité femmes-hommes. »            « Refuser un CDI est une liberté »            Le ministre du travail pilote la réforme des retraites et celle de l’assurance-chômage. Concernant cette dernière, qui a été votée à l’Assemblée nationale et doit arriver au Sénat, plusieurs députés ont déposé des amendements pour bloquer l’accès aux indemnités chômage aux salariés en contrat à durée déterminée (CDD) qui refuseraient une offre de contrat à durée indéterminée (CDI).            Le ministre s’y oppose, considérant que « refuser un CDI est une liberté », et que ce serait techniquement difficile à contrôler. En revanche, M. Dussopt affirme que « selon le code du travail, l’employeur n’est pas tenu de payer » la prime de précarité de fin de CDD en cas de refus de CDI, et qu’il compte voir, avant l’examen au Sénat, « s’il est possible de mieux formuler cette disposition afin d’éviter de pénaliser l’employeur sans forcément modifier les droits à l’indemnité ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 11 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/09/cumuler-salaire-et-chomage-la-piste-du-ministre-du-travail-pour-favoriser-l-emploi-des-seniors_6145055_3234.html"},"headline":"Cumuler salaire et ch\u00f4mage, la piste du ministre du travail pour favoriser l\u2019emploi des seniors","dateCreated":"2022-10-09T11:01:41+02:00","datePublished":"2022-10-09T11:01:41+02:00","dateModified":"2022-10-09T11:17:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Emploi"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne","\u00c9conomie","Emploi","Politique de l'emploi"],"description":"Dans le \u00ab\u00a0JDD\u00a0\u00bb, Olivier Dussopt refuse aussi de consid\u00e9rer comme d\u00e9missionnaires les personnes qui refusent un CDI apr\u00e8s un CDD, mais veut clarifier leur indemnisation.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/e08fd35_1665052689362-jmug221004033.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/10/19-16">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ L’ancien commandant de l’Ulimo, un des groupes rebelles sanguinaires de la guerre civile libérienne, comparaît devant la cour d’assises de Paris à partir du lundi 10 octobre. Reconnu par des témoins et des victimes, il répond, aussi devant eux, de « crimes contre l’humanité ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                           Hassan Amini / AP                         Le Monde Afrique        Liberia         Le « colonel Kamara » face aux fantômes du Liberia   Par Anne Vidalie   Publié hier à 05h15     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteL’ancien commandant de l’Ulimo, un des groupes rebelles sanguinaires de la guerre civile libérienne, comparaît devant la cour d’assises de Paris à partir du lundi 10 octobre. Reconnu par des témoins et des victimes, il répond, aussi devant eux, de « crimes contre l’humanité ».                Ce moment, ils l’attendent depuis si longtemps. Depuis que la folie sanguinaire a plongé leur pays, le Liberia, dans la guerre civile à la fin du XXe siècle. Lundi 10 octobre, à Paris, trois hommes et une femme venus de ce lointain Etat d’Afrique de l’Ouest prendront place sur le banc des parties civiles, devant la cour d’assises. Aux magistrats et aux jurés, Stephen C., Jasper C., Fayah G. et Rebecca K. décriront une fois encore les atrocités dont ils furent les témoins et les victimes dans leur comté de Lofa, en 1993 et en 1994.          Face à eux, un compatriote qu’ils pensaient ne jamais revoir : Kunti Kamara, 47 ans, un ancien commandant du Mouvement uni de libération pour la démocratie (Ulimo), l’un des groupes armés dont la lutte pour le pouvoir fit 250 000 morts entre 1989 et 2003. Un meurtrier, un tortionnaire et un cannibale, jurent ses accusateurs. Un innocent d’après sa défense. Les charges sont lourdes – « actes de torture et de barbarie aggravés », « crimes contre l’humanité » – et pourraient lui valoir la réclusion à perpétuité.          Le colonel Kamara, alias « CO Kunti » (commanding officer Kunti), n’imaginait sûrement pas devoir, un jour, rendre des comptes sur les horreurs perpétrées dans le Lofa, quand l’Ulimo combattait ses adversaires du Front national patriotique du Liberia (NPFL) de Charles Taylor. Pendant ces années de sang et de terreur, loin des regards indiscrets et des caméras de télévision, les différentes factions ont rivalisé de cruauté contre les civils dont l’appartenance ethnique valait allégeance à l’un ou à l’autre des camps : femmes enceintes éviscérées, hommes castrés, intestins tendus en guise de barrière aux points de contrôle, morceaux de corps humains vendus aux villageois médusés au cri de « Qui veut acheter de la viande de bœuf ? ».          Le rapport de la Commission vérité et réconciliation du Liberia, publié en 2009, a dévoilé l’ampleur de ces horreurs et souligné que le Lofa, occupé par l’Ulimo, figurait parmi les régions les plus martyrisées. Mais la justice libérienne n’a pas pour autant demandé de comptes aux anciens seigneurs de guerre restés au pays ou à leurs sbires.          Leurs camarades installés en Occident semblaient, eux aussi, hors d’atteinte. Il a fallu le courage de quelques victimes, et la ténacité d’une ONG suisse, Civitas Maxima, créée en 2012 pour documenter la barbarie de ces conflits oubliés, pour faire ressurgir leur sanglant passé.          Petits arrangements avec la vérité          En octobre 2017 sonne le premier coup de semonce : l’ancien commandant de l’Ulimo Mohammed Jabbateh, dit « Jungle Jabbah », réfugié aux Etats-Unis, écope de trente ans de prison pour avoir menti sur son CV aux services américains de l’immigration.        Il vous reste 76.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/10/09/le-colonel-kamara-face-aux-fantomes-du-liberia_6145029_3212.html"},"headline":"Le \u00ab\u00a0colonel Kamara\u00a0\u00bb face aux fant\u00f4mes du Liberia","dateCreated":"2022-10-09T05:15:16+02:00","datePublished":"2022-10-09T05:15:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Liberia"],"keywords":["Liberia","Le Monde Afrique","\u00c9v\u00e9nements Afrique","Horizons","Politique","International"],"description":"L\u2019ancien commandant de l\u2019Ulimo, un des groupes rebelles sanguinaires de la guerre civile lib\u00e9rienne, compara\u00eet devant la cour d\u2019assises de Paris \u00e0 partir du lundi 10\u00a0octobre. Reconnu par des t\u00e9moins et des victimes, il r\u00e9pond, aussi devant eux, de \u00ab\u00a0crimes contre l\u2019humanit\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Vidalie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/604/0/2092/1046/1342/671/60/0/998afe4_1665064609266-ap700381796263.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Liberia","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/liberia/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/10/19-17">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Le soutien financier massif de l’Etat pour compenser la flambée des prix de l’énergie évite au président de la République d’avoir à assumer les risques politiques et sociaux d’un retour à l’orthodoxie qui semblait inévitable, à l’issue de la crise du Covid-19.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Crise énergétique             Crise énergétique : Emmanuel Macron prolonge le « quoi qu’il en coûte »      Le soutien financier massif de l’Etat pour compenser la flambée des prix de l’énergie évite au président de la République d’avoir à assumer les risques politiques et sociaux d’un retour à l’orthodoxie qui semblait inévitable, à l’issue de la crise du Covid-19.          Par Elsa Conesa         Publié hier à 05h00, mis à jour hier à 09h12    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Emmanuel Macron en visite sur un parc éolien au large de Saint-Nazaire (Loire-Atlantique), avec la ministre de la transition énergétique Agnès Pannier-Runacher, le 22 septembre 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               C’était il y a un peu plus d’un an, à la fin de l’été 2021. Les assauts du Covid-19 semblaient vouloir s’espacer et la campagne électorale démarrait doucement. A l’évidence, après dix-huit mois de soutien ininterrompu aux ménages et aux entreprises, les questions de finances publiques allaient revenir sur le devant de la scène.          Face aux 150 milliards d’euros mobilisés par les pouvoirs publics, et avec un déficit budgétaire supérieur à 9 % du produit intérieur brut (PIB) du pays, difficile de détourner le regard. La crise de 2008 l’avait montré : la France pouvait perdre le soutien des marchés financiers à tout moment. « Le quoi qu’il en coûte, c’est fini », avait d’ailleurs prévenu le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, devant les patrons réunis pour l’université d’été du Medef, préparant les esprits à une forme de normalisation budgétaire.          L’inflation est venue bousculer l’agenda          Politiquement aussi, les tenants de la rigueur pensaient que leur heure était venue. Le moment était propice : outre-Manche, face à l’envolée de la dette, le redressement des comptes publics devenait la priorité, Boris Johnson ayant même annoncé des hausses d’impôts pour les entreprises.          En France, l’ancien premier ministre Edouard Philippe lançait son nouveau parti, Horizons, avec un manifeste clair : « Remettre de l’ordre dans les comptes. » Et la droite voyait un boulevard s’ouvrir devant elle, se préparant à attaquer Emmanuel Macron sur sa gestion de l’argent du contribuable, en l’accusant, selon la formule de Valérie Pécresse, de « cramer la caisse » à chacune de ses annonces.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : face à la flambée des prix de l’énergie, l’exécutif confronté au spectre d’un nouveau « quoi qu’il en coûte »                 En toute logique, la fin du Covid-19 aurait dû déboucher sur une phase de « consolidation budgétaire », comme le disent les experts. Mais l’histoire ne s’est pas passée comme prévu. L’inflation, provoquée par les déconfinements puis la guerre en Ukraine, est venue bousculer l’agenda, rendant impossible toute sortie rapide des politiques de soutien à l’économie. L’exécutif dut garder les vannes ouvertes, choisissant de protéger les ménages davantage que partout ailleurs en Europe. Un arbitrage que le projet de budget 2023, dont l’examen démarre en séance publique lundi 10 octobre, à l’Assemblée nationale, vient à nouveau confirmer, avec le maintien d’un bouclier tarifaire qui coûtera 45 milliards d’euros l’an prochain.          Ce faisant, le chef de l’Etat n’eut pas à assumer les risques politiques et sociaux d’un retour à l’orthodoxie qui semblait inévitable. Un scénario qui n’avait rien de réjouissant. « Une politique d’austérité aurait pu être explosive en sortie de crise sanitaire, avec la mise en lumière des difficultés des travailleurs de la première et deuxième ligne, rappelle Emmanuel Rivière, directeur chez Kantar Public. D’autant que la dégradation des services publics était un thème déjà très présent avant le Covid. »        Il vous reste 56.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/09/crise-energetique-emmanuel-macron-prolonge-le-quoi-qu-il-en-coute_6145028_823448.html"},"headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: Emmanuel Macron prolonge le \u00ab\u00a0quoi qu\u2019il en co\u00fbte\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-09T05:00:31+02:00","datePublished":"2022-10-09T05:00:31+02:00","dateModified":"2022-10-09T09:12:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Crise \u00e9nerg\u00e9tique"],"keywords":["Crise \u00e9nerg\u00e9tique","Emmanuel Macron","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Le soutien financier massif de l\u2019Etat pour compenser la flamb\u00e9e des prix de l\u2019\u00e9nergie \u00e9vite au pr\u00e9sident de la R\u00e9publique d\u2019avoir \u00e0 assumer les risques politiques et sociaux d\u2019un retour \u00e0 l\u2019orthodoxie qui semblait in\u00e9vitable, \u00e0 l\u2019issue de la crise du Covid-19.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/218/0/3600/1800/1342/671/60/0/0519145_1664976674555-macron-saint-nazaire-eolien-03.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-energetique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/10/19-18">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ La visite de la première ministre, dimanche et lundi, vise à instaurer une relation plus fluide, un mois et demi après celle du président Emmanuel Macron. La question du gaz « ne sera pas à l’ordre du jour », a précisé Matignon.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde Afrique        Algérie             Elisabeth Borne se rend à Alger pour conforter le réchauffement franco-algérien      La visite de la première ministre, dimanche et lundi, vise à instaurer une relation plus fluide, un mois et demi après celle du président Emmanuel Macron. La question du gaz « ne sera pas à l’ordre du jour », a précisé Matignon.          Par Frédéric Bobin         Publié hier à 04h30    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La première ministre française, Elisabeth Borne, à l’Assemblée nationale, à Paris, le 3 octobre 2022.  ALAIN JOCARD / AFP               Maintenir l’élan, éviter que l’embellie ne retombe. La visite qu’effectue la première ministre, Elisabeth Borne, à Alger, dimanche 9 et lundi 10 octobre, vise un objectif très précis : conjurer les vieux démons d’une relation franco-algérienne marquée par les cycles perpétuels de réchauffement et glaciation.          Ce déplacement à la tête d’une délégation gouvernementale conséquente – quinze ministres et une secrétaire d’Etat – intervient à peine un mois et demi après la visite d’Emmanuel Macron, qui avait scellé la réconciliation entre les deux capitales après une année de brouille acrimonieuse. Le mouvement tient lieu de méthode : rien ne doit autoriser la dynamique réimpulsée par le président français et son homologue algérien, Abdelmadjid Tebboune, à s’enliser dans la routine bureaucratique où s’assèchent d’ordinaire les ambitions.          Le format diplomatique du comité intergouvernemental de haut niveau – forum qui abrite depuis 2012 les rencontres entre chefs de gouvernement et leurs équipes ministérielles – tombait à point nommé pour prolonger l’élan de la déclaration d’Alger pour un partenariat renforcé, signée le 27 août entre MM. Tebboune et Macron.          L’« amitié », terme fétiche          L’idée est de formaliser « une feuille de route » nourrissant « un calendrier dense de rencontres bilatérales à tous les niveaux et à échéances régulières ». Bref, soutenir une cadence propre à éviter toute rechute. « Il nous faut rétablir une relation fluide et apaisée », résume une source diplomatique.          La crise d’octobre 2021, provoquée par les déclarations de M. Macron sur le « système politico-militaire » algérien qui se serait « construit sur la haine de la France » et la « rente mémorielle », est passée par là pour imposer une contre-méthode : l’heure est à l’« amitié » – terme devenu fétiche – et au « respect mutuel ».                           Lire aussi le récit :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron et l’Algérie, une longue histoire contrariée                 Pour l’alimenter, Paris compte sur la coopération économique et énergétique – Elisabeth Borne et son homologue Aymen Benabderrahmane participeront à un forum d’affaires franco-algérien – ainsi que sur des projets impliquant la jeunesse.          Encore faudra-t-il lever les obstacles qui avaient entravé durant l’année écoulée la circulation des personnes entre les deux rives. La France avait en effet imposé un taux de refus de 50 % aux demandes algériennes de visas pour forcer Alger à se montrer plus accommodant dans la réadmission sur son sol de migrants en situation irrégulière. Le ministre français de l’intérieur, Gérald Darmanin, sera à Alger aux côtés d’Elisabeth Borne pour tenter de lever le verrou. Si l’on concède, Place Beauvau, que des « progrès ont été accomplis par les Algériens » en matière de délivrance de laissez-passer consulaires aux fins de retour au pays de migrants irréguliers, les « discussions n’ont pas encore abouti », précise-t-on à Matignon.        Il vous reste 54.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/10/09/elisabeth-borne-se-rend-a-alger-pour-conforter-le-rechauffement-franco-algerien_6145022_3212.html"},"headline":"Elisabeth Borne se rend \u00e0 Alger pour conforter le r\u00e9chauffement franco-alg\u00e9rien","dateCreated":"2022-10-09T04:30:10+02:00","datePublished":"2022-10-09T04:30:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"keywords":["International","Politique","Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"description":"La visite de la premi\u00e8re ministre, dimanche et lundi, vise \u00e0 instaurer une relation plus fluide, un mois et demi apr\u00e8s celle du pr\u00e9sident Emmanuel Macron. La question du gaz \u00ab\u00a0ne sera pas \u00e0\u00a0l\u2019ordre du jour\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 Matignon.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Bobin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/899/0/5391/2695/1342/671/60/0/6aa6db9_1665154069971-139570.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alg\u00e9rie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/algerie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/10/19-19">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ L’ancien premier ministre, qui avait tenté de conduire une réforme des retraites avant qu’elle ne soit interrompue par le Covid, plaide de nouveau pour un report de l’âge de départ, à 65 voire 67 ans.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Réforme des retraites             Réforme des retraites : Edouard Philippe exhorte à « bouger beaucoup »      L’ancien premier ministre, qui avait tenté de conduire une réforme des retraites avant qu’elle ne soit interrompue par le Covid, plaide de nouveau pour un report de l’âge de départ, à 65 voire 67 ans.       Le Monde avec AFP     Publié le 08 octobre 2022 à 20h42 Mis à jour le 08 octobre 2022 à 20h42    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                   
  
   Edouard Philippe, maire du Havre et président du parti Horizons, attend l’arrivée de la première ministre, Elisabeth Borne, au théâtre municipal de Fontainebleau, lors de la clôture des journées parlementaires du parti Horizons, le 16 septembre 2022.


<article-nb="2022/10/10/19-20">
<filnamedate="20221010"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221010"><AAMMJJHH="2022101019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Avec de grands témoins et de nombreuses archives, Jeanne Lefèvre revient sur le parcours du fondateur de la Ligue communiste révolutionnaire, ancien leader de Mai 68 et figure du trotskisme français.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    #metoo    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Essence : « Un tel pataquès est d’autant plus facile à provoquer que les capacités de raffinage en Europe sont en baisse constante depuis près de vingt ans »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Après la “grande modération”, nous entrons dans une période de “grande volatilité” »   Nicholas Sargen Maître de conférences d’économie à Darden School of Buisness (University de Virginie)                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Les images de l’importante explosion du pont de Crimée                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires : l’éditorial du « Monde »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Du seigneur au prolétaire, la viande a « changé de camp »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les Démocrates de Suède, un parti nationaliste aux racines fascistes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un personnage, c’est une mort en soi »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Virginie Grimaldi, l’autrice la plus lue de France, passe chez Flammarion                   Culture « Madame Sean Connery », sur France 2 : portrait intime de Micheline Roquebrune                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Chopin, électro, Neil Young, accoucheur de talents… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde La guerre du Vietnam, laboratoire de la malbouffe                   Le Goût du Monde Cabriole, un jus d’enfant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés De jeunes créateurs mènent une petite révolution dans l’écosystème de la mode italienne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : à la campagne, joies et acrobaties de l’école à classe unique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Alain Krivine. Une vie en rouge », sur Public Sénat : portrait d’un révolutionnaire      Avec de grands témoins et de nombreuses archives, Jeanne Lefèvre revient sur le parcours du fondateur de la Ligue communiste révolutionnaire, ancien leader de Mai 68 et figure du trotskisme français.          Par Abel Mestre          Publié le 08 octobre 2022 à 19h30 Mis à jour le 08 octobre 2022 à 19h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Alain Krivine lors d’une manifestation à Paris (vers 1975).  ASSOCIATION RADAR                  PUBLIC SÉNAT - SAMEDI 8 OCTOBRE À 21 HEURES -DOCUMENTAIRE            Alain Krivine avait un avantage rare chez les politiques : personne ou presque ne pouvait en dire du mal. Ce consensus autour du révolutionnaire mort le 12 mars est peut-être le principal point faible du documentaire de Jeanne Lefèvre : un récit apologétique du fondateur de la Ligue communiste révolutionnaire, ancien leader de Mai 68 et figure du trotskisme français.                 Le titre de ce film de cinquante-deux minutes ne ment pas : l’actrice Romane Bohringer raconte la « vie en rouge » de l’ancien candidat à la présidentielle de 1969, de sa naissance pendant la seconde guerre mondiale à sa mort. Rien n’est oublié. Le récit est chronologique et linéaire, mais exhaustif. Il s’appuie sur de grands témoins, dont Arlette Laguiller, Hubert, le frère jumeau d’Alain Krivine, Michel Field, Edwy Plenel, François Sabado ou encore Jeannette Habel (spécialiste de Cuba). Sans oublier de nombreuses archives dont un entretien avec Alain Krivine.            Comme nombre de leaders de la gauche radicale des années 1960 et 1970, sa vie et surtout son enfance suivent les tourments du XXe siècle. Nés en 1941, à Paris, dans une famille de juifs ukrainiens émigrés après les pogroms antisémites de la fin du XIXe siècle, Alain et son frère Hubert échappent de peu à une arrestation par des nazis qui venaient appréhender leur père. Ce dernier, heureusement, était parti. Un Allemand, se penchant sur le berceau des jumeaux, les avait trouvés « très mignons » et avait passé son chemin.            «  Tout ce qui bouge est rouge »            Si les parents Krivine n’étaient pas militants, c’est sous leur influence qu’Alain prendra sa carte aux Jeunesses communistes, à 17 ans. Il se définit alors comme « stalinien ». Mais les premiers signes de la rupture avec le Parti communiste français arrivent avec son désaccord avec le parti concernant l’indépendance algérienne. Considérant les communistes trop frileux, il milite clandestinement au sein de Jeune Résistance. Profitant de ses doutes, ses frères, déjà convertis à la IVe Internationale, lui passent des livres. Il finira convaincu.                Opposant interne au sein de l’Union des étudiants communistes, il est exclu avec ses camarades au mitan des années 1960. Il fonde alors avec Henri Weber et Daniel Bensaïd, la Jeunesse communiste révolutionnaire (JCR). Le petit groupe trotskiste sera en première ligne lors des événements de Mai 68. Très attentifs aux mouvements de la société dans la France de l’après mai, la JCR auront comme leitmotiv : « Tout ce qui bouge est rouge. » Comprendre : toutes les avant-gardes sont révolutionnaires.            La candidature en 1969 du « bidasse » Krivine (il effectue alors son service militaire) donnera une notoriété jamais vue à La Ligue communiste (nouveau nom de l’organisation, à la suite d’une dissolution en 1968). Cependant ce succès connaîtra un net repli dans les années 1980 avant le rebond fin des années 1990 à la suite du mouvement de grève de 1995, puis au début des années 2000 grâce à la bonne campagne présidentielle d’Olivier Besancenot, en 2002.            L’histoire racontée par Jeanne Lefèvre est passionnante : c’est à la fois une plongée dans la gauche radicale des cinquante dernières années et le portrait d’un homme attachant, fidèle à ses convictions et doté d’un humour certain. Cependant, l’on peut regretter l’absence de point de vue contradictoire, que ce soit de ses adversaires politiques ou même de ses concurrents des nombreuses chapelles trotskistes.                              Alain Krivine. Une vie en rouge, de Jeanne Lefèvre (Fr., 2022, 60 min).                   Abel Mestre            L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 11 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Rosa Parks, une icône de la liberté  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/08/alain-krivine-une-vie-en-rouge-sur-public-senat-portrait-d-un-revolutionnaire_6145007_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Alain Krivine. Une vie en rouge\u00a0\u00bb, sur Public S\u00e9nat\u00a0: portrait d\u2019un r\u00e9volutionnaire","dateCreated":"2022-10-08T19:30:11+02:00","datePublished":"2022-10-08T19:30:11+02:00","dateModified":"2022-10-08T19:30:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Politique","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Avec de grands t\u00e9moins et de nombreuses archives, Jeanne Lef\u00e8vre revient sur le parcours du fondateur de la Ligue communiste r\u00e9volutionnaire, ancien leader de Mai 68 et figure du trotskisme fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Person","name":"Abel Mestre "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/1072/0/8504/4252/1342/671/60/0/148b57a_1665044766366-alain-krivine-une-vie-en-rouge-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  
