<FILE-date="2022/01/22/19">

<article-nb="2022/01/22/19-1">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Si 2 600 Afghans ont pu être accueillis en France lors de la prise de pouvoir des talibans, en août 2021, nombreux sont ceux qui, à Kaboul, estiment avoir été abandonnés. Les évacuations se sont souvent déroulées dans un mélange indistinct de chance, d’arbitraire et d’entregent.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Philip Barantini, réalisateur de « The Chef » : « Travailler en cuisine est une activité solitaire »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Puissants hommes de l’ombre, rockeurs barbus, Molière le « patron »… Les replays du week-end                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       WILLIAM DANIELS POUR «LE MONDE »          Avec les oubliés afghans pour qui « le président français n’a pas tenu son engagement »   Par    Julia Pascual    et    Ghazal Golshiri  (Kaboul, envoyée spéciale)     Publié hier à 16h30, mis à jour à 14h40   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteSi 2 600 Afghans ont pu être accueillis en France lors de la prise de pouvoir des talibans, en août 2021, nombreux sont ceux qui, à Kaboul, estiment avoir été abandonnés. Les évacuations se sont souvent déroulées dans un mélange indistinct de chance, d’arbitraire et d’entregent.         Elle a dû d’abord puiser dans ses économies, puis vendre ses derniers objets de valeur pour boucler des fins de mois de plus en plus difficiles. Alors qu’elle avait obtenu un poste d’enseignante de français à l’université de Kaboul à l’été 2021, Saïda (qui préfère ne pas donner sa véritable identité par crainte de représailles) a aujourd’hui le sentiment d’avoir tout perdu. « Si on ne trouve pas de moyen légal pour sortir du pays, on partira avec les passeurs, se désole cette mère de 27 ans. J’ai vu le fruit de mes années de travail partir en fumée. Je refuse que mes deux fils finissent comme moi. »          Quand les talibans ont pris le pouvoir en Afghanistan, en août 2021, Saïda avait aussitôt alerté le Quai d’Orsay sur les dangers qui pesaient sur sa vie, sur celles de son mari, porte-parole d’un ministère sous l’ancien régime, et de leurs deux petits garçons. La réponse avait été encourageante : sa famille devrait être évacuée, dans la mesure du possible. Puis plus rien. Sans avis définitif de Paris, le couple n’a pas osé se rendre à l’aéroport. « Mes enfants sont très jeunes, 2 ans et 4 ans. J’avais peur qu’on se retrouve bloqués dans la foule », explique-t-elle. Pour compliquer la situation, « tous mes documents, dont mon diplôme et mon acte de naissance, sont à l’université. J’ai bien tenté d’aller les récupérer, mais les talibans ne m’ont pas laissé entrer », poursuit-elle. La plupart de ses anciens camarades de classe en licence de français ont réussi à partir. Pas elle. Depuis, son mari ne sort presque plus : figure connue de par ses ex-fonctions officielles, il redoute d’être appréhendé par les nouveaux maîtres de Kaboul. Saïda a rappelé le Quai d’Orsay, écrit aux ambassades de France au Qatar et au Pakistan. Autant de courriers restés sans retour. Dans l’appartement familial situé à Makrouyan, un quartier populaire du sud de la capitale, règne l’incompréhension.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Afghanistan, la société civile étouffée à huis clos                 A l’image de Saïda, nombreux sont les Afghans qui se sentent lésés, après avoir été exclus de l’opération « Apagan » – le double pont aérien organisé entre Kaboul, Abou Dhabi, aux Emirats arabes unis, et Paris, à l’été 2021 – malgré leurs liens avérés avec la France et leur opposition aux talibans. Ils sont en danger, se disent abandonnés. Pourquoi les uns, et pas les autres ? Sur quels critères s’est effectué le choix de ceux qui ont été évacués ?          « Un tri fait dans l’urgence »          « Le tri s’est fait dans l’urgence, admet, à Paris, un cadre du ministère de l’intérieur, sous couvert d’anonymat. La jauge a été fixée par la deadline, qui était le 31 août [2021], date du départ des Américains. » Au total, entre le 16 et le 27 août, 27 vols ont été opérés depuis Kaboul vers Abou Dhabi. « La France a fait son marché », rétorque Houssam El-Assimi, pilier des collectifs La Chapelle debout et Afghan Lives Matter (« Les vies afghanes comptent »), créé à cette période. Ce farouche défenseur du droit d’asile affirme avoir tenté de contacter la cellule de crise, mise en place le 15 août au Quai d’Orsay, afin de venir en aide à une trentaine de réfugiés afghans inquiets pour leurs proches restés au pays. En vain : « Je ne connais personne qui a réussi à faire venir sa famille, déplore-t-il. On a le sentiment que cette cellule a juste permis de dégonfler la pression, mais, pour nous, le résultat, c’est zéro. »        Il vous reste 88.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/21/le-president-francais-n-a-pas-tenu-son-engagement-avec-les-oublies-afghans-de-l-operation-apagan_6110462_3210.html"},"headline":"Avec les oubli\u00e9s afghans pour qui \u00ab\u00a0le pr\u00e9sident fran\u00e7ais n\u2019a pas tenu son engagement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-21T16:30:12+01:00","datePublished":"2022-01-21T16:30:12+01:00","dateModified":"2022-01-22T14:40:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","G\u00e9opolitique"],"keywords":["Europe","Asie-Pacifique","Immigration en Europe","Afghanistan","G\u00e9opolitique","International"],"description":"Si 2\u00a0600 Afghans ont pu \u00eatre accueillis en France lors de la prise de pouvoir des talibans, en ao\u00fbt\u00a02021, nombreux sont ceux qui, \u00e0 Kaboul, estiment avoir \u00e9t\u00e9 abandonn\u00e9s. Les \u00e9vacuations se sont souvent d\u00e9roul\u00e9es dans un m\u00e9lange indistinct de chance, d\u2019arbitraire et d\u2019entregent.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
,{"@type":"Person","name":"Ghazal Golshiri","description":"Kaboul, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/908/0/5430/2711/1342/696/60/0/eda1b0d_383005876-afgha-2021-11-09-12661.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/22/19-2">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ La candidate des Républicains a officiellement reçu le soutien des deux petites formations de centre droit qui réunissaient chacune leur conseil national samedi.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                                    Élection présidentielle 2022       Valérie Pécresse             Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle      La candidate des Républicains a officiellement reçu le soutien des deux petites formations de centre droit qui réunissaient chacune leur conseil national samedi.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h16, mis à jour à 18h10    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La candidate des Républicains à l’élection présidentielle, Valérie Pécresse, lors du conseil national des Centristes, à Paris, le 22 janvier 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP                 Après avoir orchestré ses retrouvailles avec Laurent Wauquiez vendredi, elle met en scène sa proximité avec les partis de centre droit. Valérie Pécresse, la candidate des Républicains à l’élection présidentielle a successivement reçu l’investiture des Centristes puis de l’Union des démocrates et indépendants (UDI), deux petites formations de centre droit qui réunissaient chacune leur conseil national samedi 22 janvier.            Elle a promis à la petite formation des Centristes « un programme de puissantes réformes », sans lâcher sur la fermeté en matière de régalien. « Mon projet est de droite, il est de rupture, mais il est 100 % compatible avec vos valeurs », a assuré la candidate. « La famille de la droite et du centre est prête à aller bâtir l’alternance » et « nous sommes ici pour incarner une troisième voie entre l’immobilisme et la démagogie », a-t-elle ajouté devant l’UDI.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez affichent leur unité retrouvée                   « Je ne suis pas zigzag »            La candidate a promis de « remettre de l’ordre dans les comptes » avec un programme de « puissantes réformes » sur les retraites, l’assurance-chômage ou la décentralisation. « Nous allons mettre au cœur de notre projet le mot “éduquer” », a-t-elle également prôné, en reprenant son idée de « nation éducative » qui « mettra fin au collège unique qui est en fait uniforme ».              Critiquant sans le nommer Eric Zemmour, la présidente de l’Ile-de-France a estimé que « l’inclusion scolaire n’est pas une obsession dangereuse, mais une ardente obligation » car « nous devons apprendre l’existence de la vulnérabilité et de la différence ». Et « je veux parler aussi dans cette campagne de tendresse, d’amour et de fraternité », a lancé l’ancienne ministre de l’enseignement supérieur.            « Je ne suis pas zigzag, je ne dis pas à chacun ce qu’il souhaite entendre », a-t-elle ajouté au lendemain d’une visite au très droitier Laurent Wauquiez, en soulignant son « obsession » de « refaire nation ». « Avec moi vous aurez une présidente qui remettra de l’ordre », a-t-elle assuré en proposant un « pacte d’impunité zéro » et un « plan d’urgence ».                             Read the previous column :  Desperately seeking Valérie Pécresse                   « Réunir la droite et le centre »                          La candidate des Républicains à l’élection présidentielle, Valérie Pécresse, aux côtés de Jean-Christophe Lagarde, lors du conseil national de l’UDI, à Vincennes, le 22 janvier 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP                 Valérie Pécresse s’est ensuite rendue au conseil national de l’Union des démocrates et indépendants (UDI), à Vincennes. Le président de l’UDI, Jean-Christophe Lagarde, lui avait apporté vendredi son soutien dans un entretien au Figaro, avec l’objectif que son mouvement devienne la « jambe modérée » de la candidate face à la ligne droitière de son lieutenant Eric Ciotti.              « Pour l’instant, elle est juste la candidate de la droite. Il faut maintenant qu’elle sache, comme Nicolas Sarkozy, réunir la droite et le centre, et aller chercher les électeurs qui votent Macron », disait-il au quotidien conservateur. Car la candidate des Républicains « a très bien rassemblé sa famille politique », mais « il faut qu’elle sorte de ce qui serait un piège », expliquait encore Jean-Christophe Lagarde : « L’omniprésence d’Eric Ciotti donne une fausse idée de la candidature de Valérie Pécresse, ça la rend unijambiste. »            « Ceux qui cherchent à nous opposer ne nous connaissent pas », a assuré le président de l’UDI, samedi. « Je n’ai aucun problème avec le fait que l’Etat doive rétablir l’ordre, car c’est la meilleure façon de protéger les plus faibles », a-t-il également affirmé.            « Quand on est de centre droit on est libéral, on est attaché aux libertés individuelles, mais on est aussi pour un Etat fort sur ses missions régaliennes », a de son côté affirmé Hervé Morin, qui est déjà son conseiller de campagne sur l’économie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse ou la nécessité de se distinguer                   « Cynisme » et le « mépris » d’Emmanuel Macron                          Valérie Pecresse, présidente de la région Ile-de-France et candidate du parti de droite « Les Républicains » (LR) à l’élection présidentielle de 2022, prononce un discours lors du conseil national du parti Les Centristes à Paris, le 22 janvier 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP                 Samedi, Valérie Pécresse a savamment dosé les propositions, défendant un « projet de liberté et d’autorité », de « fierté française retrouvée dans une belle Europe », en louant les valeurs centristes dans lesquelles elle se « reconnaît ». « L’Europe, la solidarité, la liberté, la décentralisation » mais aussi « ouvert sur la société, ses évolutions » telles que « l’égalité entre tous quelle que soit [la] couleur ou [l’]origine, l’égalité femmes-hommes », a-t-elle égrené.              Elle a aussi promis un programme de « puissantes réformes » sur les retraites, l’assurance-chômage ou la décentralisation. Auditionnée par l’UDI, elle a plaidé pour la « souveraineté agricole », le nucléaire comme « énergie à part entière de la stratégie zéro carbone 2015 », ou encore un « plan Marshall européen » pour l’Afrique.            « Valérie Pécresse se présente officiellement comme la candidate du centre », a raillé sur Twitter Guillaume Peltier, ex-numéro deux des Républicains passé chez Reconquête !            Dans cette conquête de l’électorat centriste, l’ancienne ministre sarkozyste a durement taclé le « cynisme » et le « mépris » d’Emmanuel Macron, son « autosatisfaction permanente » et sa « cécité ». Comme en écho, Hervé Morin a critiqué un président « qui a fracturé le pays », tandis que Jean-Christophe Lagarde le qualifiait d’« ambitieux » « qui n’aime que les godillots ». « A Jupiter qui détruit par la foudre, nous préférons Athéna qui construit par la force et par l’amour », a conclu M. Lagarde.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : face à Valérie Pécresse, le camp Macron cherche un angle d’attaque                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/22/valerie-pecresse-investie-par-les-centristes-pour-l-election-presidentielle_6110573_6059010.html"},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse investie par les Centristes et l\u2019UDI pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-01-22T15:16:33+01:00","datePublished":"2022-01-22T15:16:33+01:00","dateModified":"2022-01-22T18:10:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"description":"La candidate des R\u00e9publicains a officiellement re\u00e7u le soutien des deux petites formations de centre droit qui r\u00e9unissaient chacune leur conseil national samedi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/387/0/4699/2346/1342/696/60/0/eefdc56_5381490-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/22/19-3">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ « Il faut qu’il démissionne de son mandat de député européen, qu’il a reçu des électeurs du RN », a réagi le vice-président du Rassemblement national, samedi sur Franceinfo.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Philip Barantini, réalisateur de « The Chef » : « Travailler en cuisine est une activité solitaire »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Puissants hommes de l’ombre, rockeurs barbus, Molière le « patron »… Les replays du week-end                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Politique       Éric Zemmour             Gilbert Collard, eurodéputé RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour, Louis Aliot lui demande de démissionner de son mandat      « Il faut qu’il démissionne de son mandat de député européen, qu’il a reçu des électeurs du RN », a réagi le vice-président du Rassemblement national, samedi sur Franceinfo.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 23h04, mis à jour à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’eurodéputé Gilbert Collard (à gauche), le 7 mai 2017.  BERTRAND GUAY / AFP                 C’est la troisième figure du Rassemblement national (RN) qui rejoint Eric Zemmour en moins d’une semaine. L’eurodéputé Gilbert Collard a officialisé, samedi 22 janvier, son ralliement au candidat d’extrême droite à l’élection présidentielle. « Je le rejoins pour les idées, pour le débat, pour le goût de la liberté et je reste un homme libre », a-t-il dit au micro de France Bleu Gard Lozère, avant d’ajouter : « Et je pense qu’un jour viendra où Marine Le Pen sera comme moi, rejoindra Eric Zemmour, parce qu’il a pour lui une dynamique ».            « Je n’ai rien contre le Rassemblement national ni contre Marine Le Pen, aucune récrimination, aucune vindicte », a encore précisé l’eurodéputé, qui estime que « la vibration, le rythme, le courage historique… tout ça est passé du côté de Zemmour ».              « Il faut qu’il démissionne de son mandat de député européen, qu’il a reçu des électeurs du RN », a réagi Louis Aliot, le vice-président du parti, samedi sur Franceinfo. « Ça fait trois ans que je m’attendais à ce que Gilbert Collard parte du RN », a encore dit le maire de Perpignan, jugeant que celui-ci « est dans la contestation permanente ». « Déjà, aux élections européennes, il avait fait du chantage en disant que si on ne le mettait pas sur la liste, il partait chez Dupont-Aignan. Donc ses convictions sont à géométrie variable », estime encore Louis Aliot.            Selon lui, Eric Zemmour est « le candidat de la division ». « S’ils nous empêchent d’être au second tour, ils porteront à jamais la responsabilité d’avoir favorisé le système alors qu’on était en situation de gagner », a-t-il ajouté.            « La technique du salami »            Avant le ralliement de Gilbert Collard, Marine Le Pen avait minimisé le phénomène. « Dans les campagnes électorales, il y a toujours quelques vicissitudes, qui font d’ailleurs l’objet d’un intérêt inversement proportionnel à l’effet que cela a sur les électeurs », disait-elle en souriant, jeudi, à Fréjus.              « La technique du salami, consistant à annoncer chaque jour un ralliement, je la connais par cœur. Les chiraquiens l’ont connue avec Balladur, et nous l’avons nous-mêmes vécue avec Mégret. Je pense qu’avec Balladur et Mégret ça a duré beaucoup plus longtemps que ça ne va durer avec Eric Zemmour », ironisait-elle encore. Bruno Mégret, longtemps numéro deux du Front national, avait fait scission avec toute une partie de la direction en 1998.            Sur Facebook, Gilbert Collard avait suggéré, vendredi après-midi lors d’un live, ce possible ralliement, déclarant : « Demain je vais me baigner à la rivière (…) Rubicon ». L’avocat doit officialiser son soutien à Eric Zemmour à 18 h 30 à Cannes (Alpes-Maritimes), où le mouvement de celui-ci, Reconquête !, organise un rassemblement politique ayant pour thème l’union des droites.            Entre actualité judiciaire, déplacement chahuté et ressac dans les sondages, la campagne présidentielle du polémiste traverse une période de turbulences, que son camp s’efforce de relativiser en mettant en avant les nouveaux ralliés venus du RN. Lundi, il a été condamné à 10 000 euros d’amende pour provocation à la haine raciale, pour avoir qualifié sur CNews les migrants mineurs isolés de « voleurs », d’« assassins » et de « violeurs » en septembre 2020.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Rassemblement national tente de minimiser le ralliement d’un eurodéputé à Eric Zemmour                   Plusieurs nouvelles recrues            M. Zemmour a entamé vendredi un déplacement dans les Alpes-Maritimes, à Menton et Antibes, avant un meeting samedi à Cannes, où il espère réunir 4 000 personnes au Palais des Victoires. Il a visité le poste-frontière de Menton-Saint-Louis, non loin duquel une centaine de manifestants protestaient contre sa venue, dont Cédric Herrou, l’agriculteur poursuivi – puis relaxé en mars – pour avoir convoyé des migrants venus d’Italie et organisé un camp d’accueil en 2016 dans la vallée de la Roya. M. Zemmour y a fustigé les associations d’aide aux migrants, qui seront « traitées comme des ennemis » s’il est élu, car elles agissent « contre la survie de la France. Cédric Herrou devrait être en prison », a-t-il estimé.              Hautement symboliques, ses deux nouvelles recrues l’entouraient : l’eurodéputé RN Jérôme Rivière, qui était l’un des porte-parole de la campagne présidentielle de Marine Le Pen, et le militant d’extrême droite Damien Rieu.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jérôme Rivière : les raisons de la défection de l’eurodéputé RN au profit d’Eric Zemmour                   « J’ai choisi de soutenir Eric Zemmour », a annoncé M. Rivière au Parisien mercredi estimant que « Marine Le Pen n’est pas en situation de gagner l’élection présidentielle. » « J’ai pris la décision de rejoindre, à mon tour, la campagne d’Eric Zemmour pour mener avec lui la Reconquête ! », a tweeté, de son côté, M. Rieu, jeudi.            Après Guillaume Peltier, venu des Républicains (LR), M. Zemmour a donc enregistré une nouvelle prise importante avec l’arrivée de M. Rivière, qui était également le chef de la délégation française au sein du groupe Identité et démocratie (extrême droite nationaliste) au Parlement européen. « L’heure que traverse la France, le choix que nous devrons faire mérite des choix de conviction », a-t-il expliqué sur RMC, jeudi matin.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/21/gilbert-collard-s-apprete-a-rallier-eric-zemmour_6110492_823448.html"},"headline":"Gilbert Collard, eurod\u00e9put\u00e9 RN, annonce son ralliement \u00e0 Eric Zemmour, Louis Aliot lui demande de d\u00e9missionner de son mandat","dateCreated":"2022-01-21T23:04:41+01:00","datePublished":"2022-01-21T23:04:41+01:00","dateModified":"2022-01-22T16:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["Rassemblement national","\u00c9ric Zemmour","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"\u00ab\u00a0Il faut qu\u2019il d\u00e9missionne de son mandat de d\u00e9put\u00e9 europ\u00e9en, qu\u2019il a re\u00e7u des \u00e9lecteurs du RN\u00a0\u00bb, a r\u00e9agi le vice-pr\u00e9sident du Rassemblement national, samedi sur Franceinfo.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/05/07/150/0/2279/1139/1342/696/60/0/fafd689_5181703-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/22/19-4">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Relégué dans l’opposition, le parti de la droite allemande devait adouber samedi cet ex-candidat à la chancellerie et héraut de l’aile droite.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Philip Barantini, réalisateur de « The Chef » : « Travailler en cuisine est une activité solitaire »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Puissants hommes de l’ombre, rockeurs barbus, Molière le « patron »… Les replays du week-end                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Allemagne             En Allemagne, les quatre défis de l’ultralibéral Friedrich Merz à la tête de la CDU      Relégué dans l’opposition, le parti de la droite allemande devait adouber samedi cet ex-candidat à la chancellerie et héraut de l’aile droite.          Par Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h19, mis à jour à 16h40    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le nouveau chef du parti chrétien-démocrate allemand (CDU), Friedrich Merz,  pendant l’enregistrement d’une interview télévisée à Berlin, en Allemagne, le 17 décembre 2021.  MICHAEL SOHN / AFP               Ce devait être un grand congrès, sur deux jours, à Hanovre. Mais la dégradation de la situation sanitaire en a décidé autrement. C’est donc finalement à distance, derrière leurs écrans, que les 1 001 délégués de l’Union chrétienne-démocrate (CDU) assistent au 34e congrès de leur parti, samedi 22 janvier, et ce pendant seulement quelques heures.          Ce format réduit ne doit pas tromper. Car ce congrès marque l’entrée de la CDU dans une nouvelle phase de son histoire : après seize ans à la tête du gouvernement fédéral et une défaite cruelle aux élections législatives, le grand parti de la droite allemande est désormais relégué dans l’opposition, un rôle qu’elle n’a connu qu’à deux reprises depuis la seconde guerre mondiale (de 1969 à 1982 puis de 1998 à 2005).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Elections en Allemagne : remous à la CDU après la défaite d’Armin Laschet aux législatives                 Pour exercer ce rôle auquel elle n’est pas habituée, la CDU s’est choisi un nouveau chef. Celui-ci, pour la première fois, a été désigné par l’ensemble des quelque 400 000 adhérents du parti et non pas par les seuls 1 001 délégués du congrès, comme c’est traditionnellement le cas. Son nom est connu : il s’agit de Friedrich Merz, qui a obtenu 62 % des voix lors de cet exercice inédit de démocratie partisane. Samedi, le congrès doit simplement l’adouber. Le suspense est donc limité, même si le score qu’il obtiendra auprès des délégués permettra de mesurer le soutien dont il dispose au sein de l’appareil du parti.          « Incarner la rupture »          Car Friedrich Merz, au sein de la CDU, n’a pas que des amis. Agé de 66 ans, cet homme au visage émacié et au style cassant est avant tout l’homme de la rupture avec Angela Merkel. Vieux rival de celle-ci, à qui il n’a jamais pardonné de l’avoir évincé de la présidence du groupe parlementaire, en 2002, à l’époque où il se rêvait d’être candidat à la chancellerie, ce passionné d’aviation – il a lui-même un brevet de pilote – s’est ensuite reconverti dans les affaires quand il a compris qu’il ne serait jamais ministre sous Merkel, avant de revenir sur la scène politique quand elle a décidé, en 2018, de quitter la tête de la CDU.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec Friedrich Merz, la CDU tourne la page des années Merkel                 Candidat à deux reprises à la présidence du parti, mais chaque fois battu par des fidèles de la chancelière, Annegret Kramp-Karrenbauer en 2018 puis Armin Laschet en 2021, Friedrich Merz s’est alors mué en opposant de l’intérieur, défendant une ligne résolument conservatrice sur le plan des valeurs et ultralibérale en matière économique, très éloignée de la politique centriste de la chancelière.          Pour diriger la CDU désormais dans l’opposition, c’est donc lui que les adhérents ont élu. Selon le politiste Albrecht von Lucke, rédacteur en chef de la revue Blätter für Deutsche und Internationale Politik, ce choix est judicieux : « Face au nouveau chancelier, [le social-démocrate] Olaf Scholz, qui s’inscrit dans une forme de continuité avec Merkel, Merz, à l’inverse, peut incarner la rupture. Avec sa force rhétorique, il peut tenir tête à Scholz qui est lui-même assez faible. Il ne faut jamais oublier que si le SPD [Parti social-démocrate] a gagné les législatives, c’est seulement avec un point de plus que la CDU. »        Il vous reste 48.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/22/allemagne-les-quatre-defis-de-l-ultraliberal-friedrich-merz-a-la-tete-de-la-cdu_6110550_3210.html"},"headline":"En Allemagne, les quatre d\u00e9fis de l\u2019ultralib\u00e9ral Friedrich Merz \u00e0 la t\u00eate de la CDU","dateCreated":"2022-01-22T10:19:55+01:00","datePublished":"2022-01-22T10:19:55+01:00","dateModified":"2022-01-22T16:40:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["International","Europe","Allemagne"],"description":"Rel\u00e9gu\u00e9 dans l\u2019opposition, le parti de la droite allemande devait adouber samedi cet ex-candidat \u00e0 la chancellerie et h\u00e9raut de l\u2019aile droite.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/17/0/0/5421/2697/1342/696/60/0/9188f11_5213674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/22/19-5">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ Au moins 225 personnes sont mortes lors des émeutes qui se sont déroulées dans ce pays d’Asie centrale, au début de l’année.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Philip Barantini, réalisateur de « The Chef » : « Travailler en cuisine est une activité solitaire »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Puissants hommes de l’ombre, rockeurs barbus, Molière le « patron »… Les replays du week-end                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Kazakhstan             Au Kazakhstan, plus de 450 personnes arrêtées pour « terrorisme » et « troubles de masse » après les émeutes      Au moins 225 personnes sont mortes lors des émeutes qui se sont déroulées dans ce pays d’Asie centrale, au début de l’année.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h12, mis à jour à 16h17    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A Almaty, au Kazakhstan, le 11 janvier 2022.  VLADIMIR TRETYAKOV / AP                 Le Kazakhstan a annoncé, samedi 22 janvier, avoir arrêté plus de 450 personnes pour « terrorisme » et « troubles de masse » après les émeutes meurtrières ayant secoué ce pays d’Asie centrale début janvier.            Des manifestations inédites contre une augmentation des prix de l’énergie avaient dégénéré en émeutes et en répression armée, faisant quelque 225 morts, des centaines de blessés et poussant le président Kassym-Jomart Tokaïev à demander le déploiement des forces armées russes et de leurs alliés pour rétablir l’ordre.                              Lire aussi   Au Kazakhstan, ce que les images montrent des émeutes et de leur répression                   Selon Eldos Kilymjanov, un haut responsable du parquet kazakh, 464 personnes ont été arrêtées pour « terrorisme » et « troubles de masse » à la suite des émeutes. Au total, 970 personnes accusées de vol, de troubles publics ou de possession illégale d’armes ont été arrêtées dans le cadre des enquêtes ouvertes après ces violences, a déclaré M. Kilymjanov à la presse.            Intervention étrangère            Les violences, jamais vues depuis l’indépendance du pays en 1991, ont provoqué dans la foulée au moins 12 000 arrestations et poussé les autorités à demander l’aide de l’Organisation du traité de sécurité collective, alliance menée par la Russie. Plus de 2 000 soldats ont ainsi été dépêchés au Kazakhstan pour épauler les autorités, avant de se retirer le 19 janvier, une fois leur mission accomplie.              Le président Kassym-Jomart Tokaïev s’est empressé d’accuser des « terroristes », formés selon lui à l’étranger, d’être derrière les violences, sans toutefois apporter de preuves.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Almaty, au Kazakhstan, la quête des familles pour retrouver leurs proches arrêtés                   Kassym-Jomart Tokaïev a succédé en 2019 à son mentor, Noursoultan Nazarbaïev, qui a régné d’une main de fer pendant trois décennies sur le plus grand pays d’Asie centrale, avec 19 millions d’habitants, une transition qui semblait réussie. La crise sanglante de janvier a cependant mis en lumière la lutte interne au sommet du pouvoir.            De manière inédite, le nouveau président s’en était pris à son prédécesseur la semaine dernière en l’accusant d’avoir favorisé l’émergence d’une « caste de riches » dominant cet Etat regorgeant d’hydrocarbures. Mardi, l’influent « chef de la Nation », l’ex-président Noursoultan Nazarbaïev, 81 ans, s’est exprimé pour la première fois depuis le début de la crise pour faire allégeance au président actuel et assurer qu’il n’y avait « aucun conflit ou confrontation au sein de l’élite ». Plusieurs des proches de M. Nazarbaïev ont toutefois été écartés ces derniers jours de positions clés, et d’autres ont été incarcérés.             

<article-nb="2022/01/22/19-6">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ Deux jours dans la vie des amoureux. Le premier parce que tout s’y joue, le deuxième parce que tout s’y perd. Cette semaine, Clément, 19 ans, qui avoue son amour pour la première fois.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Philip Barantini, réalisateur de « The Chef » : « Travailler en cuisine est une activité solitaire »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Puissants hommes de l’ombre, rockeurs barbus, Molière le « patron »… Les replays du week-end                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      M le mag        S'aimer comme on se quitte             S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »      Deux jours dans la vie des amoureux. Le premier parce que tout s’y joue, le deuxième parce que tout s’y perd. Cette semaine, Clément, 19 ans, qui avoue son amour pour la première fois.          Par Lorraine de Foucher          Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 15h54    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Premier jour          Je n’ai jamais eu d’aventures. Pour moi, les relations sont des choses sérieuses. Je n’aime pas le comportement de mes camarades qui parlent mal des filles, sont dans la conquête et les empilent avec des relations rapides. Le côté viril me dégoûte un peu. En seconde, j’ai vécu un petit truc en soirée, mais ça ne m’a pas plu. La suite de mon lycée, j’étais très amoureux de ma meilleure amie, mais ça n’a rien donné.          La première fois que je la vois, c’est en photo. Elle a une aventure avec l’un de mes amis. Elle me plaît tout de suite, elle est petite, elle a de longs cheveux lisses, un visage enfantin pas touché par la vie, très mignon. Comme elle a une histoire avec lui, je suis très carré, je ne la calcule pas quand on se croise en soirée, je lui dis à peine bonjour. Mais elle me plaît tout autant en vrai, vraiment je veux dire, pas comme les autres filles que je peux trouver belles de temps en temps.          Elle se sépare de mon ami. Un an passe, mon attirance pour elle devient un running gag dans mon groupe de copains. C’est la fin de l’été, une grande fête est organisée dans mon village natal, dans une maison avec terrasse. Elle arrive après nous, et, quand elle me dit bonjour, je ressens quelque chose. Elle est assise autour de la table, on se regarde, je ne parviens pas à envisager de pouvoir lui plaire aussi. J’ai peur du jugement des autres.          A 23 heures, avec l’alcool, la piste de danse se remplit. Je ne bois jamais moi, c’est un peu délicat pour se lâcher. Elle vient me parler : « On s’est déjà croisés, non ? » Je fais semblant de ne pas trop m’en souvenir. « Je m’appelle Clément, on ne se connaît pas en vrai, mais on se suit sur les réseaux sociaux. » La conversation ne prend pas. Elle est gênée comme avec un inconnu. Moi je la connais pourtant, mais pas elle. Elle s’en va, parle avec un autre dont elle semble se rapprocher un peu. Je ne comprends pas trop, j’imagine qu’il doit déjà être sur le truc.           Je n’ai jamais vécu ça, je ne sais pas quoi faire, est-ce que je dois l’embrasser ou pas ?          La soirée baisse en intensité. Les gens rentrent, d’autres vont dormir. Il reste quatre survivants, moi et mon ami, elle et la sienne. On échoue sur le canapé du salon. C’est notre première vraie conversation. Elle est végétarienne, s’intéresse à l’écologie. Je suis content de découvrir ça, j’ai toujours préféré les filles éveillées, qui réfléchissent au monde qui les entourent. Mon ami veut montrer nos vieilles vidéos YouTube de nous commentant des jeux vidéo. On avait 9 ans à l’époque, on a une tête horrible dessus, mais cela me permet de me rapprocher physiquement d’elle. Le moment est suspendu, c’est la panique dans ma tête. Je n’ai jamais vécu ça, je ne sais pas quoi faire, est-ce que je dois l’embrasser ou pas ?        Il vous reste 61.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                              Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/22/s-aimer-comme-on-se-quitte-je-lui-demande-un-bisou-elle-arrete-tout_6110544_4500055.html"},"headline":"S\u2019aimer comme on se quitte\u00a0: \u00ab\u00a0Je lui demande un bisou, elle arr\u00eate tout\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-22T10:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-22T10:00:12+01:00","dateModified":"2022-01-22T15:54:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","S'aimer comme on se quitte"],"keywords":["Amour","S'aimer comme on se quitte","M le mag","L'\u00e9poque"],"description":"Deux jours dans la vie des amoureux. Le premier parce que tout s\u2019y joue, le deuxi\u00e8me parce que tout s\u2019y perd. Cette semaine, Cl\u00e9ment, 19\u00a0ans, qui avoue son amour pour la premi\u00e8re fois.","author":[{"@type":"Person","name":"Lorraine de Foucher "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/08/0/2787/3944/1972/1342/696/60/0/b42e116_716088638-couplehetero01fond.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S'aimer comme on se quitte","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/s-aimer-comme-on-se-quitte/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/22/19-7">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Privés de leur sélectionneur, Guillaume Gille, positif au SARS-CoV-2, les Bleus poursuivent le tour principal du championnat d’Europe face aux Islandais, samedi.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Philip Barantini, réalisateur de « The Chef » : « Travailler en cuisine est une activité solitaire »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Puissants hommes de l’ombre, rockeurs barbus, Molière le « patron »… Les replays du week-end                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                   Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    France-Islande en direct : les Bleus largement dominés par les Islandais Privés de leur sélectionneur, Guillaume Gille, positif au SARS-CoV-2, les Bleus poursuivent le tour principal du championnat d’Europe face aux Islandais, samedi.                LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     18:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              13-20 !        Encore lui, Omar Magnusson !                    18:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Pas de score pas de JSUL et on perd ....    La totale         Figurez-vous que le JSUL sur le hand n’est pas un exercice aisé. Et je n’ai pas déniché (encore) d’image à même de satisfaire la sagacité de nos lecteurs. Concernant la marque, 13-19 en faveur des Islandais désormais.                     18:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              13-19 !        La France revient à six buts par Nicolas Tournat.                    18:56      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Avec la cote  du match il n y aurait pas une histoire de paris ????     En y pensant         On sait à quoi vous pensez, et on se gardera bien de mentionner cet épisode. Sachant que le Covid-19 est en train de faire des ravages dans les rangs des équipes du tournoi, on va privilégier l’éventualité que l’Islande domine à la régulière (ils sont largement handicapés par les absences également).                     18:56      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              12-19 !        magnifique shoot en extension d’Aymeric Minne. Mais Vidarsson répond de suite. 12-19 !                    18:55      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              11-18 !        But de Gudjonsson.                    18:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Moi, quand ça va pas, je mange du pain.    Edouard         Amenez-nous la baguette en entier là !                    18:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Score en direct    Cath         11-17 en faveur de l’Islande                    18:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Faut faire rentrer Titi Omeyer!     Même si Gégé ne démérite pas !         Bruno Martini, sinon. En tout cas, vous avez été entendu, il y a eu un changement de gardien chez les Bleus.                     18:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Premier but en 2e période !        C’est Romain Lagarde qui marque le premier but de la seconde période. 11-17 ! Pardin venait d’effectuer son premier arrêt.                    18:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Wesley Pardin remplace Vincent Gérard        Le sélectionneur a décidé de changer de gardien mais aussi de défense avec un système en 1-5, c’est-à-dire que Benoît Kounkoud défend plus haut que ses coéquipiers.                    18:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Balle pour l’Islande pour commencer !             L’occasion déjà de passer à huit buts d’avance.                     18:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              1/5 au tir pour Karabatic !        On l’a vu en difficulté en première période, les statistiques le confirment. Nikola Karabatic n’a converti qu’une seule de ses cinq tentatives !                    18:49      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Pas grave si on perd, on a vu une belle roucoulette !    Galinette         Disons que l’un n’empêche pas l’autre, hein.                     18:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 L'entraîneur teletravaille ?    GG         Non, il suit le live du Monde évidemment, quelle question !                    18:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Merci pour le replay    Vraiment désagréable de ne pas avoir le temps et le score   ....vu l écart pas grave    Mais techniquement ce n est pas plus compliqué que le replay     No          Nous sommes bien conscients du manque que cela crée pour vous, et nous en excusons. En seconde période, nous allons tâcher de donner la marque le plus souvent possible pour pallier cette absence au mieux.                     18:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Première période très, très compliquée pour les Bleus. « Ce n’est pas possible de jouer aussi mal », selon Philippe Gardent, le consultant de TMC. L’équipe de France patine sérieusement offensivement et bute sur un formidable Viktor Hallgrimson, auteur de 9 arrêts sur 19 tentatives (47%).          De l’autre côté, l’arrière droit Omar Magnusson rayonne. Le meilleur buteur islandais de cet Euro a déjà inscrit huit buts (en dix tentatives). Pour ne rien arranger, la France a subi déjà quatre exclusions temporaires, soit à chaque fois deux minutes en infériorité numérique. Il faudra faire mieux en deuxième période !                    18:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Question : quel est le plus gros mammifère d'Europe ?    Jean         Comme ça, j’aurais envie de dire le bison d’Europe, mais le gardien islandais est un spécimen qui me fait douter, tant il prend de place dans les cages.                     18:37      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Fin de la première période !             Sept buts de retard pour les Bleus à la pause : 10-17.                    18:36      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La France prend l’eau        En défense, ils encaissent but sur but. Et en attaque, ils butent sur le bus islandais. Quelle contre-performance pour le moment pour les Bleus.           9-17 en faveur de l’Islande                         Le programme       Live  animé par Vincent Daheron et Clément Martel         Bienvenue dans ce direct consacré au match de la deuxième journée du groupe 1 du tour principal du championnat d’Europe de handball 2022 entre la France et l’Islande.         Quoi ? Quatre victoires en autant de rencontres : le parcours de l’équipe de France dans cet Euro 2022 est pour l’instant parfait. Grâce à leur succès aisé face aux Néerlandais (34-24), jeudi, les Bleus occupent la première place du groupe 1 ex aequo avec le Danemark avec quatre points (le résultat face à la Croatie au tour préliminaire est comptabilisé). L’Islande est troisième avec deux points au compteur. L’objectif est de se maintenir dans les deux premiers pour se qualifier en demi-finales.         Qui ? Sept Français contre sept Islandais mais sans, en revanche, le sélectionneur Guillaume Gille, le défenseur central Karl Konan et le demi-centre Kentin Mahé, positifs au SARS-CoV-2 et absents aujourd’hui comme six joueurs de l’Islande. Ludovic Fabregas sera absent, malade, malgré son test négatif.         Où ? Au MVM Dome de Budapest, en Hongrie.         Quand ? Samedi 22 janvier, à 18 heures.         Sur quelle chaîne ? TMC et BeIN Sports 1.         Les équipes :         France : Vincent Gérard (g), Dika Mem, Nikola Karabatic, Hugo Descat, Yanis Lenne, Wesley Pardin (g), Aymeric Minne, Romain Lagarde, Melvyn Richardson, Nicolas Tournat, Valentin Porte, Benoît Kounkoud, Dylan Nahi, Thibaud Briet, Mathieu Grébille, Théo Monar. Entraîneur : Erick Mathé.Islande : Viktor Hallgrimsson (g), Omar Magnusson, Elvar Asgeirsson, Janus Smarason, Sigvaldi Gudjonsson, Ellidi Vidarsson, Orri Thorkelsson, Agust Bjorgvinsson (g), Kristjan Kristjansson, Ymir Gislason, Daniel Ingason, Arnar Arnarsson, Viggo Kristjansson, Teitur Einarsson. Entraîneur : Gudmundur Gudmundsson.         Ce dont on ne parlera probablement pas ? De comment le gif est devenu ringard.         Que lire en attendant ?         Euro de handball : la France bat les Pays-Bas et reste invaincueEuro de handball : Nikola Karabatic, le grand frère des BleusEuro de handball : Valentin Porte, au service des BleusUne équipe de handball de France affaiblie et expérimentale à l’Euro                                                                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","coverageStartTime":"2022-01-22T17:52:32+00:00","coverageEndTime":"2022-01-23T05:52:32+00:00","headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","description":"Priv\u00e9s de leur s\u00e9lectionneur, Guillaume Gille, positif au SARS-CoV-2, les Bleus poursuivent le tour principal du championnat d\u2019Europe face aux Islandais, samedi.","articleSection":["Sport","Handball"],"keywords":["Handball","Sport"],"author":{"@type":"Organization","name":"Vincent Daheron et Clément Martel"},"about":{"@type":"Event","name":"France-Islande en direct : les Bleus largement dominés par les Islandais","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Priv\u00e9s de leur s\u00e9lectionneur, Guillaume Gille, positif au SARS-CoV-2, les Bleus poursuivent le tour principal du championnat d\u2019Europe face aux Islandais, samedi.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/0/0/5037/3361/1342/696/3/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Vincent Daheron et Clément Martel"
,"startDate":"2022-01-22T17:52:32+00:00"
,"endDate":"2022-01-23T05:52:32+00:00"
  Encore lui, Omar Magnusson\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"13-20\u202f!","dateModified":"2022-01-22T17:58:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155958","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:58:03+00:00","articleBody":"    Pas de score pas de JSUL et on perd ....    La totale         Figurez-vous que le JSUL sur le hand n\u2019est pas un exercice ais\u00e9. Et je n\u2019ai pas d\u00e9nich\u00e9 (encore) d\u2019image \u00e0 m\u00eame de satisfaire la sagacit\u00e9 de nos lecteurs. Concernant la marque, 13-19 en faveur des Islandais d\u00e9sormais.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T17:58:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155960","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:57:37+00:00","articleBody":"     La France revient \u00e0 six buts par Nicolas Tournat.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"13-19\u202f!","dateModified":"2022-01-22T17:57:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155945","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:56:50+00:00","articleBody":"    Avec la cote  du match il n y aurait pas une histoire de paris ????     En y pensant         On sait \u00e0 quoi vous pensez, et on se gardera bien de mentionner cet \u00e9pisode. Sachant que le Covid-19 est en train de faire des ravages dans les rangs des \u00e9quipes du tournoi, on va privil\u00e9gier l\u2019\u00e9ventualit\u00e9 que l\u2019Islande domine \u00e0 la r\u00e9guli\u00e8re (ils sont largement handicap\u00e9s par les absences \u00e9galement).       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T17:56:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155956","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:56:42+00:00","articleBody":"     magnifique shoot en extension d\u2019Aymeric Minne. Mais Vidarsson r\u00e9pond de suite. 12-19\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"12-19\u202f!","dateModified":"2022-01-22T17:56:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155947","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:55:42+00:00","articleBody":"     But de Gudjonsson.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"11-18\u202f!","dateModified":"2022-01-22T17:56:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155943","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:54:37+00:00","articleBody":"    Moi, quand \u00e7a va pas, je mange du pain.    Edouard         Amenez-nous la baguette en entier l\u00e0\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T17:54:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155938","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:54:25+00:00","articleBody":"    Score en direct    Cath         11-17 en faveur de l\u2019Islande      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T17:54:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155932","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:54:08+00:00","articleBody":"    Faut faire rentrer Titi Omeyer!     M\u00eame si G\u00e9g\u00e9 ne d\u00e9m\u00e9rite pas !         Bruno Martini, sinon. En tout cas, vous avez \u00e9t\u00e9 entendu, il y a eu un changement de gardien chez les Bleus.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T17:54:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155933","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:53:59+00:00","articleBody":"     C\u2019est Romain Lagarde qui marque le premier but de la seconde p\u00e9riode. 11-17\u202f! Pardin venait d\u2019effectuer son premier arr\u00eat.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Premier but en 2e p\u00e9riode\u202f!","dateModified":"2022-01-22T17:54:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155930","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:53:03+00:00","articleBody":"     Le s\u00e9lectionneur a d\u00e9cid\u00e9 de changer de gardien mais aussi de d\u00e9fense avec un syst\u00e8me en 1-5, c\u2019est-\u00e0-dire que Beno\u00eet Kounkoud d\u00e9fend plus haut que ses co\u00e9quipiers.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Wesley Pardin remplace Vincent G\u00e9rard","dateModified":"2022-01-22T17:53:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155928","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:52:11+00:00","articleBody":"          L\u2019occasion d\u00e9j\u00e0 de passer \u00e0 huit buts d\u2019avance.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Balle pour l\u2019Islande pour commencer\u202f!","dateModified":"2022-01-22T17:52:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155926","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:51:30+00:00","articleBody":"     On l\u2019a vu en difficult\u00e9 en premi\u00e8re p\u00e9riode, les statistiques le confirment. Nikola Karabatic n\u2019a converti qu\u2019une seule de ses cinq tentatives\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"1\/5 au tir pour Karabatic\u202f!","dateModified":"2022-01-22T17:51:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155919","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:49:53+00:00","articleBody":"    Pas grave si on perd, on a vu une belle roucoulette !    Galinette         Disons que l\u2019un n\u2019emp\u00eache pas l\u2019autre, hein.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T17:49:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155921","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:46:34+00:00","articleBody":"    L'entra\u00eeneur teletravaille ?    GG         Non, il suit le live du Monde \u00e9videmment, quelle question\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T17:46:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155917","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:42:04+00:00","articleBody":"    Merci pour le replay    Vraiment d\u00e9sagr\u00e9able de ne pas avoir le temps et le score   ....vu l \u00e9cart pas grave    Mais techniquement ce n est pas plus compliqu\u00e9 que le replay     No          Nous sommes bien conscients du manque que cela cr\u00e9e pour vous, et nous en excusons. En seconde p\u00e9riode, nous allons t\u00e2cher de donner la marque le plus souvent possible pour pallier cette absence au mieux.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T17:42:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155910","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:40:13+00:00","articleBody":"     Premi\u00e8re p\u00e9riode tr\u00e8s, tr\u00e8s compliqu\u00e9e pour les Bleus. \u00ab\u202fCe n\u2019est pas possible de jouer aussi mal\u202f\u00bb, selon Philippe Gardent, le consultant de TMC. L\u2019\u00e9quipe de France patine s\u00e9rieusement offensivement et bute sur un formidable Viktor Hallgrimson, auteur de 9 arr\u00eats sur 19 tentatives (47%).          De l\u2019autre c\u00f4t\u00e9, l\u2019arri\u00e8re droit Omar Magnusson rayonne. Le meilleur buteur islandais de cet Euro a d\u00e9j\u00e0 inscrit huit buts (en dix tentatives). Pour ne rien arranger, la France a subi d\u00e9j\u00e0 quatre exclusions temporaires, soit \u00e0 chaque fois deux minutes en inf\u00e9riorit\u00e9 num\u00e9rique. Il faudra faire mieux en deuxi\u00e8me p\u00e9riode\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T17:40:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155912","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:39:47+00:00","articleBody":"    Question : quel est le plus gros mammif\u00e8re d'Europe ?    Jean         Comme \u00e7a, j\u2019aurais envie de dire le bison d\u2019Europe, mais le gardien islandais est un sp\u00e9cimen qui me fait douter, tant il prend de place dans les cages.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T17:39:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155904","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:37:04+00:00","articleBody":"          Sept buts de retard pour les Bleus \u00e0 la pause\u00a0: 10-17.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Fin de la premi\u00e8re p\u00e9riode\u202f!","dateModified":"2022-01-22T17:37:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155895","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:36:09+00:00","articleBody":"     En d\u00e9fense, ils encaissent but sur but. Et en attaque, ils butent sur le bus islandais. Quelle contre-performance pour le moment pour les Bleus.           9-17 en faveur de l\u2019Islande      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La France prend l\u2019eau","dateModified":"2022-01-22T17:36:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155902","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:36:08+00:00","articleBody":"    Entre l'ippon Islandais et le taquet fran\u00e7ais \u00e0 la gorge, sympa ce match de MMA....    On s'y perd...         C\u2019est pourtant cette nuit l\u2019\u00e9norme duel de MMA entre Cyril Gane et Francis Ngannou pour la ceinture des lourds UFC.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T17:36:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155893","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:34:30+00:00","articleBody":"     Daniel Ingason marque dans le but vide fran\u00e7ais. G\u00e9rard \u00e9tait sorti pour offrir un attaquant suppl\u00e9mentaire mais les Tricolores ont perdu le ballon trop rapidement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"9-16\u202f!","dateModified":"2022-01-22T17:34:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155889","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:34:20+00:00","articleBody":"    On arrive sur ce live plein de bavardage mais pas moyen de conna\u00eetre le score, si ce n'est un \u00e9ph\u00e9m\u00e8re \"ils onr r\u00e9duit le score\" au milieu d'une conversation bizarre.    Felico         Bonjour F\u00e9lico, merci pour votre message, et bienvenue          La marque est de 9-15 en faveur de l\u2019Islande, qui vient d\u2019aggraver ladite marque d\u2019un p\u00e9nalty bien senti. Veuillez nous excuser pour l\u2019absence de boxscore, ind\u00e9pendant de notre volont\u00e9, lors de cette comp\u00e9tition.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T17:34:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155891","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:33:30+00:00","articleBody":"     Omar Magnusson pour le transformer. Alors que les Bleus jouent \u00e0 cinq \u00e0 cause de deux exclusions temporaires.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"9-15\u202f!","dateModified":"2022-01-22T17:33:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155886","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:32:43+00:00","articleBody":"     Premier but \u00e0 l\u2019Euro pour Th\u00e9o Monar\u202f? Roucoulette, rien que \u00e7a\u202f!                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La roucoulette de Th\u00e9o Monar\u202f!","dateModified":"2022-01-22T17:32:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155885","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:32:19+00:00","articleBody":"     Les affaires des co\u00e9quipiers de Valentin Porte ne s\u2019am\u00e9liorent pas vraiment.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"9-14 en faveur de l\u2019Islande","dateModified":"2022-01-22T17:32:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155869","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:31:16+00:00","articleBody":"    \u00c7a sent le soufre non? On se croirait sur les pentes de l\u2019Eyjafjallaj\u00f6kull...    Paski faut savoir des choses         Tout \u00e0 fait, mais si vous voulez causer d\u2019un volcan un brin plus actuel que celui d\u2019il y a dix ans (d\u00e9j\u00e0), on vous sugg\u00e8re d\u2019ajouter le Fagradalsfjall  \u00e0 votre attirail, car son \u00e9ruption l\u2019an pass\u00e9 a \u00e9t\u00e9 fort longue.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T17:31:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155878","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:30:47+00:00","articleBody":"     9-14 au score. Encore Omar Magnusson...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ouf, seulement deux minutes d\u2019exclusion pour Gr\u00e9bille","dateModified":"2022-01-22T17:31:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155871","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:30:06+00:00","articleBody":"          Une grosse faute au niveau de la gorge de Mathieu Gr\u00e9bille pour un \u00e9ventuel carton rouge.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T17:30:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155867","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:29:40+00:00","articleBody":"    L'id\u00e9e c'est qu'on les laisse mener de 5 points \u00e0 la mi-temps et qu'on les bat d'un but \u00e0 la fin du match ?    C'est bien \u00e7a ?         Ca me para\u00eet assez risqu\u00e9 comme tactique mais on ne peut pas lui reprocher un manque d\u2019audace.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T17:29:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155861","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:29:24+00:00","articleBody":"    On dirait qu'il a 12 ans, le gardien islandais, non ?    B\u00e9n\u00e9dicte         Autant que d\u2019arr\u00eats, quoi (en fait, six, sur quatorze tirs des Bleus). Et il a 21 ans, et toutes ses dents (enfin, semble-t-il, nous ne sommes pas all\u00e9s v\u00e9rifier).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T17:29:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155857","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:27:54+00:00","articleBody":"    C\u00f4t\u00e9 psy   l entra\u00eeneur pas l\u00e0 \u00e7a doit faire bizarre quand m\u00eame !!!    No         \u00ab\u202fD\u00e8s les premiers probl\u00e8mes du Covid, on a envisag\u00e9 cette situation et identifi\u00e9 des rempla\u00e7ants potentiels pour chaque personne du staff\u202f\u00bb, rassurait Guillaume Gille dans L\u2019Equipe du jour. 8-13 pour l\u2019Islande, nouveau but d\u2019Omar Magnusson qui en a d\u00e9j\u00e0 plant\u00e9 six\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T17:28:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155859","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:26:54+00:00","articleBody":"    Vous l ces en Replay la roucoule tte ? MERCI    No         Non, mais voil\u00e0 d\u00e9j\u00e0 la mine de Minne                           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T17:26:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155855","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:25:41+00:00","articleBody":"    C'\u00e9tait pr\u00e9vu ?    Curieux         Si vous acceptez le principe impliquant que tout, partout et tout le temps, est pr\u00e9vu, alors oui. Sinon, la glorieuse incertitude du sport, comme dirait l\u2019autre, l\u2019emporte. Et ce vaste inconnu quant au sort de la partie pourrait hanter vos nuits. En tout cas, 8-11 d\u00e9sormais en faveur de l\u2019Islande, gr\u00e2ce \u00e0 Lenne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T17:25:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155853","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:24:21+00:00","articleBody":"     Le gardien islandais arr\u00eate encore la tentztive de Yanis Lenne. 7-11 toujours pour l\u2019Islande.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Hallgrimsson encore\u202f!","dateModified":"2022-01-22T17:24:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155846","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:23:16+00:00","articleBody":"    Il y a un jeu sur la 2, auquel je ne comprends rien. Je reste avec vous.    Jean         On ne comprend pas non plus les r\u00e8gles du handball mais nous sommes ici malgr\u00e9 tout.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T17:23:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155844","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:22:33+00:00","articleBody":"     Et pas de deux minutes pour un d\u00e9fenseur islandais, qui s\u2019est tromp\u00e9 de sport sur Porte. (Veuillez nous excuser pour l\u2019avoir pr\u00e9c\u00e9demment \u00e9crit)      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ippon islandais","dateModified":"2022-01-22T17:23:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155842","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:21:40+00:00","articleBody":"     Plus gros \u00e9cart du match en faveur de l\u2019Islande.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Penalty transform\u00e9 par Omar Magnusson\u202f! 6-11","dateModified":"2022-01-22T17:21:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155838","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:21:18+00:00","articleBody":"    The roucoulette !!!    Ca va mieux         Indubitablement si l\u2019on s\u2019en tient au but de Monar. Mais l\u2019Islande m\u00e8ne 10-6 pour le moment.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T17:21:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155840","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:21:10+00:00","articleBody":"     Double peine avec un jet de sept m\u00e8tres pour l\u2019Islande.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Deux minutes d\u2019exclusion pour Th\u00e9o Monar\u202f!","dateModified":"2022-01-22T17:21:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155836","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:20:19+00:00","articleBody":"          Le pivot fran\u00e7ais r\u00e9duit l\u2019\u00e9cart      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La roucoulette de Monar","dateModified":"2022-01-22T17:20:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155830","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:19:37+00:00","articleBody":"    Le gardien islandais, il passe sous sa barre transversale ou pas ? Il semble tr\u00e8s grand     Paski faut savoir des choses         Non, il ne passe pas sous sa barre transversale si l\u2019on en croit sa taille mentionn\u00e9e sur le site de l\u2019Euro\u00a0: 2m03. Le but fait deux m\u00e8tres de haut\u202f! Il est moins grand cependant que l\u2019Eyjafjallaj\u00f6kull (un volcan, certes).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T17:19:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155834","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:19:15+00:00","articleBody":"     L\u2019entra\u00eeneur adjoint des Bleus, num\u00e9ro 1 aujourd\u2019hui en raison de la contamination du s\u00e9lectionneur, tente d\u2019inverser la tendance, et de remettre ses ouailles dans le bon chemin. Son discours, capt\u00e9 par les cam\u00e9ras, insiste sur le fait de se remettre en route en attaque.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Premier temps mort pour Erick Math\u00e9","dateModified":"2022-01-22T17:19:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155832","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:17:56+00:00","articleBody":"     Les Bleus voient l\u2019\u00e9cart se creuser sur ce but de Kristjansson.\u202fTemps-mort demand\u00e9 imm\u00e9diatement par Erick Math\u00e9\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019\u00e9cart se creuse\u00a0: 5-9","dateModified":"2022-01-22T17:17:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155828","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:16:12+00:00","articleBody":"     \u00ab\u202fElle est d\u00e9traqu\u00e9e cette machine bleue\u202f\u00bb, r\u00e9sume Gr\u00e9goire Margotton, qui commente sur TMC.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T17:16:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155822","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:15:11+00:00","articleBody":"     C\u2019est Gudjonsson qui surprend Vincent G\u00e9rard.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"5-8\u202f!","dateModified":"2022-01-22T17:15:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155809","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:14:43+00:00","articleBody":"    Je suis certain que Cl\u00e9ment est pour Thorgal Aegirsson.    Titi         Mon c\u00f4t\u00e9 enfant des \u00e9toiles, sans aucun doute\u202f! Et je pense que les Bleus pourraient tout \u00e0 fait b\u00e9n\u00e9ficier des pouvoirs de son fils Jolan pour inverser la tendance. Soit dit en passant, lisez cette s\u00e9rie de BD sign\u00e9e Van Hamme et Rosinski, c\u2019est un d\u00e9lice (m\u00eame si \u00e7a ne concerne pas l\u2019Islande, a priori, mais plus un pays scandinave).        ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T17:14:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155815","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:14:24+00:00","articleBody":"     Les Bleus sont de nouveau \u00e0 sept contre sept. 5-7 au score\u202f! Hallgrimsson sort encore une belle parade.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nicolas Tournat est de retour","dateModified":"2022-01-22T17:14:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155807","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:12:39+00:00","articleBody":"     Les Bleus restent men\u00e9s en cette premi\u00e8re p\u00e9riode      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"5-7 en faveur de l\u2019Islande","dateModified":"2022-01-22T17:12:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155796","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:12:09+00:00","articleBody":"    Y a-t-il des supporters islandais sur place qui tapent dans leurs mains au dessus de leur t\u00eate? Vous voyez ce que je veux dire - j\u2019esp\u00e8re.     Anna \u00e0 Berlin          Si je ne m\u2019abuse, m\u00eame les Islandais sont un brin revenus du clapping ayant fait leur force depuis l\u2019Euro 2016 de football. Faut dire que les d\u00e9boires de leur \u00e9quipe nationale de ballon rond (pas celui d\u2019aujourd\u2019hui, l\u2019autre, qui colle un brin moins) a de quoi leur laisser les bras ballants.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T17:12:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155801","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:11:51+00:00","articleBody":"     L\u2019ex-Nantais est exclu deux minutes pour une faute. La France joue \u00e0 un six contre sept.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Exclusion temporaire de Nicolas Tournat","dateModified":"2022-01-22T17:13:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155786","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:11:03+00:00","articleBody":"    Bretzel et Saint-Chinian blanc, \u00e0 votre sant\u00e9 !    avec mod\u00e9ration...         Pour le moment, vous inspirez surtout l\u2019ami Viktor Hallgrimsson, portier de son \u00e9tat, qui multiplie les arr\u00eats face aux Bleus. Mais \u00e0 la bonne votre      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T17:11:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155787","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:10:30+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s un nouvel arr\u00eat du gardien islandais Hallgrimsson, Ellioi Vidarsson donne deux buts d\u2019avance aux Islandais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"2 buts de retard\u202f! 6-4","dateModified":"2022-01-22T17:11:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155774","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:09:33+00:00","articleBody":"    Si Descalt continue comme \u00e7a, \u00e7a va \u00eatre un Descalt-lhon ?    Bouhouhohu         A fond la forme                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T17:09:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155776","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:09:30+00:00","articleBody":"     La parade venait r\u00e9compenser la bonne d\u00e9fense des Bleus mais en attaque Romain Lagarde s\u2019est pr\u00e9cipit\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bel arr\u00eat de Vincent G\u00e9rard","dateModified":"2022-01-22T17:10:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155772","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:08:52+00:00","articleBody":"     Descat avait la possibilit\u00e9 d\u2019\u00e9galiser \u00e0 cinq partout, mais touche le poteau droit du gardien      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Oh le poteau","dateModified":"2022-01-22T17:08:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155757","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:07:47+00:00","articleBody":"    C'est qui les deux petits replets en maillot jaune ?     Paski faut savoir des choses         Un peu de respect, je vous prie, pour la paire d\u2019arbitres de la partie. MM. Slave Nikolov et Gjorgji Nachevski, ressortissants de Mac\u00e9doine (du Nord, hein).       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T17:07:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155759","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:06:33+00:00","articleBody":"     Les Islandais passent devant pour la premi\u00e8re fois du match apr\u00e8s 6 minutes de jeu gr\u00e2ce \u00e0 Omar Magnusson.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"4-3 pour l\u2019Islande\u202f!","dateModified":"2022-01-22T17:07:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155750","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:05:43+00:00","articleBody":"      Le match part tr\u00e8s fort avec un gros rythme des deux c\u00f4t\u00e9s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"3-3\u202f!","dateModified":"2022-01-22T17:06:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155749","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:05:42+00:00","articleBody":"    Minne mine ?    Curieux         Et m\u00eame que Mem m\u2019aime, semble-t-il.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T17:05:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155743","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:05:00+00:00","articleBody":"     La France fait la course en t\u00eate, une courte t\u00eate certes, mais il n\u2019emp\u00eache.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T17:05:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155741","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:04:30+00:00","articleBody":"     Les Bleus ont pos\u00e9 leur jeu avant que le jeune nantais perce la d\u00e9fense islandaise.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"3-2\u202f! Aymeric Minne donne l\u2019avantage aux Fran\u00e7ais","dateModified":"2022-01-22T17:04:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155737","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:04:03+00:00","articleBody":"    Il y a un tr\u00e8s beau reportage sur le tapir sur la 7. Mon coeur balance.    Jean         Oui, mais non. Si \u00e7a avait \u00e9t\u00e9 un Mondial, on aurait accept\u00e9 que vous nous fassiez faux bond, mais il s\u2019agit d\u2019un Euro, ici, donc pas question de causer du plus gros mammif\u00e8re d\u2019Am\u00e9rique du Sud, si\u202f?       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T17:04:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155739","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:03:27+00:00","articleBody":"     L\u2019Islande ne tarde pas \u00e0 r\u00e9agir en \u00e9galisant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Premier but islandais\u202f!","dateModified":"2022-01-22T17:03:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155735","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:02:44+00:00","articleBody":"     Hugo Descat marque le premier but du match sur du jeu rapide apr\u00e8s l\u2019arr\u00eat de Vincent G\u00e9rard.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Bleus ouvrent le score\u00a0: 1-0","dateModified":"2022-01-22T17:02:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155733","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:02:03+00:00","articleBody":"     Au tour de Vincent G\u00e9rard de bloquer le premier tir islandais      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un arr\u00eat partout","dateModified":"2022-01-22T17:02:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155731","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:01:30+00:00","articleBody":"     Viktor Hallgrimsson repousse le premier tir fran\u00e7ais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Premier arr\u00eat islandais","dateModified":"2022-01-22T17:01:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155728","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:00:56+00:00","articleBody":"     Vincent G\u00e9rard dans les buts, Nikola Karabatic, Dika Mem, Nicolas Tournat, Aymeric Minne, Yanis Lenne et Hugo Descat.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le sept de d\u00e9part des Bleus\u202f!","dateModified":"2022-01-22T17:00:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155726","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T17:00:32+00:00","articleBody":"          Le coup d\u2019envoi est donn\u00e9 par les Bleus\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est ti-par\u202f!","dateModified":"2022-01-22T17:00:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155650","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T16:57:35+00:00","articleBody":"     Lofs\u00f6ngur ou Chanson de la louange, hymne compos\u00e9 en 1874.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019hymne national islandais","dateModified":"2022-01-22T16:57:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155652","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T16:56:31+00:00","articleBody":"     Mesdames et messieurs, voici La Marseillaise avec la version de la Chorale de Saint-Cyr.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est l\u2019heure de La Marseillaise","dateModified":"2022-01-22T16:56:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155722","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T16:54:49+00:00","articleBody":"    C\u00f4t\u00e9 crise cardiaque j esp\u00e8re que vous n avez pas r\u00e2t\u00e9 l ASVEL  Sale match mais  le pied ...    No         En effet les joueurs de l\u2019ASVEL ont d\u00fb s\u2019arracher vendredi pour battre l\u2019Etoile Rouge de Belgrade en Euroligue de basket (69-67).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T16:54:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155720","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T16:53:42+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s l\u2019Islande, c\u2019est au tour des Bleus d\u2019\u00eatre pr\u00e9sent\u00e9s au public hongrois. L\u2019ambiance commence \u00e0 monter dans le MVM Dome de Budapest.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est l\u2019heure de la pr\u00e9sentation des \u00e9quipes","dateModified":"2022-01-22T16:53:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155718","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T16:52:37+00:00","articleBody":"    Comment \u00e7a se fait qu il y ait autant de cas de Covid ??? Vaccins ? Contr\u00f4les ?  Salles pleines ? Organisation al\u00e9atoire ?     23          En d\u00e9but de comp\u00e9tition, les Bleus avaient \u00e9t\u00e9 d\u00e9sagr\u00e9ablement surpris par le rel\u00e2chement des r\u00e8gles sanitaires dans leur h\u00f4tel de Szeged en Hongrie. \u00ab\u202fOn a tous \u00e9t\u00e9 estomaqu\u00e9s voire choqu\u00e9s de voir des clients qui n\u2019\u00e9taient pas masqu\u00e9s, de voir qu\u2019on mangeait au m\u00eame endroit que d\u2019autres clients\u202f\u00bb, s\u2019\u00e9tait \u00e9mu Nikola Karabatic dans les colonnes de L\u2019Equipe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T16:52:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155715","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T16:39:50+00:00","articleBody":"    Quel est le r\u00e8glement pour la diffusion de l \u00e9quipe nationale. ? Tous les matches ne sont pas sur une cha\u00eene gratuite ?    Oursin          Non, ce r\u00e8glement ne concerne que la finale de cette comp\u00e9tition si les Bleus y participent, qui fait partie des \u00ab\u202fcomp\u00e9titions d\u2019importance majeure\u202f\u00bb impliquant une diffusion sur une cha\u00eene gratuite. Le reste du tournoi peut \u00eatre diffus\u00e9 comme le souhaitent les diffuseurs.        ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T16:39:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155713","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T16:36:22+00:00","articleBody":"     En l\u2019absence d\u2019Aron Palmarsson, c\u2019est d\u2019Omar Magnusson qu\u2019il faudra se m\u00e9fier pour l\u2019\u00e9quipe de France. Le jeune arri\u00e8re droit de 24 ans est le 9e buteur de l\u2019Euro 2022 avec 23 r\u00e9alisations au total (5,75\/match en moyenne) \u00e0 74% de r\u00e9ussite au tir.          Le joueur de Magdebourg, en Allemagne, a notamment inscrit huit buts face au Danemark dans la premi\u00e8re journ\u00e9e du tour principal. Rencontre finalement perdue par l\u2019Islande (228-24).          Avec 12 passes d\u00e9cisives, Magnusson est aussi capable de bien organiser le jeu de sa s\u00e9lection.               Omar Ingi Magnusson (en bleu) contre le Danemark, jeudi 20 janvier. ATTILA KISBENEDEK \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/cad2a9f_5371101-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Qui est le joueur islandais \u00e0 suivre\u202f?","dateModified":"2022-01-22T16:36:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155647","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T16:15:20+00:00","articleBody":"     C\u2019est le pourcentage d\u2019arr\u00eats sur cette comp\u00e9tition du gardien tricolore Vincent G\u00e9rard avec 46 parades sur 111 tentatives adverses. Un seul homme fait mieux dans le tournoi\u00a0: le Danois Kevin Moller qui affiche un pourcentage de 43% mais avec un volume de tirs bien inf\u00e9rieur (23 arr\u00eats sur 53 tentatives).          Jeudi, contre les Pays-Bas, le portier du  PSG (35 ans) avait \u00e9t\u00e9 monstrueux avec 13 arr\u00eats (sur 33 tentatives) et logiquement \u00e9lu homme du match. Un r\u00e9sultat positif des Bleus face \u00e0 l\u2019Islande passera tr\u00e8s certainement par une bonne performance de Vincent G\u00e9rard.              Vincent G\u00e9rard \u00e0 l\u2019\u00e9chauffement avant la rencontre du tour pr\u00e9liminaire de l\u2019Euro contre la Serbie, lundi 17 janvier. ATTILA KISBENEDEK \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/17/7fe5efd_5350642-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"41%\u202f!","dateModified":"2022-01-22T16:15:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155710","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T16:10:48+00:00","articleBody":"     Dans le premier match de la journ\u00e9e, les N\u00e9erlandais ont battu le Mont\u00e9n\u00e9gro (34-30) alors qu\u2019ils jouaient sans leurs gardiens habituels ni leur s\u00e9lectionneur, positifs au SARS-CoV-2.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Pays-Bas surprennent le Mont\u00e9n\u00e9gro\u202f!","dateModified":"2022-01-22T16:10:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155706","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T16:03:07+00:00","articleBody":"    \u00c7a fait mal un Kounkoud.    Dr\u00e9sienne         1m90 pour 91 kilogrammes, \u00e0 pleine vitesse \u00e7a ne doit pas \u00eatre tr\u00e8s ag\u00e9able.              Benoit Kounkoud contre la Serbie, lundi 17 janvier. TIBOR ILLYES \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/17/83065f9_72ee0313c41b47389ef4969a2eb47b37-72ee0313c41b47389ef4969a2eb47b37-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T16:03:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155644","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T16:00:49+00:00","articleBody":"     Habituel adjoint de Guillaume Gille, Erick Math\u00e9 va \u00eatre propuls\u00e9 sur le devant de la sc\u00e8ne face \u00e0 l\u2019Islande en raison du test positif au Covid du s\u00e9lectionneur. Le natif de Nanterre conna\u00eet la fonction d\u2019entra\u00eeneur principal puisqu\u2019il officie \u00e0 la t\u00eate de Chamb\u00e9ry depuis 2018.          Auparavant et pendant trois ans (2015 \u00e0 2018), il assistait \u00e0 Montpellier une pointure du coaching tricolore, Patrice Canayer.  Mais c\u2019est chez les f\u00e9minines, \u00e0 Besan\u00e7on, qu\u2019Erick Math\u00e9 avait d\u00e9couvert le haut niveau en 2010.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Erick Math\u00e9, de l\u2019ombre \u00e0 la lumi\u00e8re","dateModified":"2022-01-22T16:00:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155702","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T15:50:14+00:00","articleBody":"    Salut les liveurs, pour \u00eatre honn\u00eate je vous pr\u00e9f\u00e8re sur hand que sur le biathlon, pour la simple raison que le hand dure deux fois plus longtemps. Bon, je retourne \u00e0 mes currywurst hein. Bien \u00e0 vous.     Anna \u00e0 Berlin          Hallo Anna          Et meilleurs v\u0153ux \u00e0 vous (et \u00e0 toutes et tous aussi, vu qu\u2019on a encore le droit de le dire). Guten appetit concernant vos currywurst, et bon match par avance.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T16:02:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155641","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T15:45:47+00:00","articleBody":"     Malgr\u00e9 une population (un peu plus de 360 000) \u00e0 peine sup\u00e9rieure au nombre de licenci\u00e9s de handball en France en 2021 (335 000), l\u2019Islande poss\u00e8de un beau petit palmar\u00e8s. C\u2019est surtout pendant les ann\u00e9es 2000 que les \u00ab\u202fStr\u00e1karnir okkar\u202f\u00bb (\u00ab\u202fNos gar\u00e7ons\u202f\u00bb) ont le plus perform\u00e9 avec une m\u00e9daille de bronze \u00e0 l\u2019Euro 2010 mais surtout une m\u00e9daille d\u2019argent olympique en 2008.          Aux Jeux olympiques de P\u00e9kin, l\u2019Islande s\u2019\u00e9tait inclin\u00e9e...contre la France (28-23).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Islande, ce pays fou de handball","dateModified":"2022-01-22T15:45:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155667","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T15:36:21+00:00","articleBody":"    Alors on dit Hanbol ou hanbal ?    Germanopratin         Bonjour,          Ecoutez, le sport \u00e0 la petite balle p\u00e9gueuse se prononce comme il s\u2019\u00e9crit. \u00ab\u00a0H-ann-d-ball\u00a0\u00bb, donc, car il s\u2019agit d\u2019un sport invent\u00e9 par un certain Herr Schellenz, professeur d\u2019\u00e9ducation physique \u00e0 Berlin de son \u00e9tat (on le prononce donc \u00e0 l\u2019allemande).          En revanche, figurez-vous qu\u2019en islandais, on dit \u00ab\u00a0handbolta\u00a0\u00bb qui se prononce presque \u00ab\u00a0handboschta\u00a0\u00bb, donc, je vous sugg\u00e9rerais fortement de faire \u00e0 votre guise. L\u2019usage fait loi, \u00e0 vrai dire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Islande en direct\u00a0: les Bleus largement domin\u00e9s par les Islandais","dateModified":"2022-01-22T15:45:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155631","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T15:30:46+00:00","articleBody":"     Pas moins de six joueurs islandais manqueront \u00e0 l\u2019appel face aux Bleus \u00e0 partir de 18 heures.  Parmi ceux-ci, deux noms ressortent\u00a0: le gardien titulaire Bjorgvin Pall Gustavsson mais surtout la star Aron Palmarsson.          le demi-centre ou arri\u00e8re gauche d\u2019Aalborg est triple vainqueur de la Ligue des champions avec Kiel (2010, 2012) et Barcelone (2021). Une absence de poids pour l\u2019Islande.           \u00ab\u202fIls sont dans une posture tr\u00e8s compliqu\u00e9e et eux ont \u00e9t\u00e9 durement frapp\u00e9s par le Covid. Il leur manque des grands noms. Par contre, leur \u00e9quipe soit disant priv\u00e9e de leurs stars a tenu la drag\u00e9e haute au Danemark durant quasiment toute la rencontre et a c\u00e9d\u00e9 dans les derni\u00e8res minutes. \u00c7a montre la r\u00e9f\u00e9rence \u00e0 laquelle on doit se pr\u00e9parer\u202f\u00bb, a averti Guillaume Gille, qui suivra donc la rencontre devant la t\u00e9l\u00e9vision.              Aron Palmarsson face au Portugal durant le tour pr\u00e9liminaire de l\u2019Euro 2022, vendredi 14 janvier. TAMAS KOVACS \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/6e42d39_c3d84cae7cf04809827e63f560648b90-c3d84cae7cf04809827e63f560648b90-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"... mais moins que les Islandais\u202f!","dateModified":"2022-01-22T15:30:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155628","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T15:30:36+00:00","articleBody":"     Trois membres du groupe tricolore ont \u00e9t\u00e9 contamin\u00e9s au Covid ces derniers jours. D\u2019abord Karl Konan, test\u00e9 positif mardi 18 janvier, au lendemain de la victoire face \u00e0 la Serbie (29-25). Le taulier d\u00e9fensif manquera sa deuxi\u00e8me partie apr\u00e8s celle de jeudi face aux Pays-Bas. En cas de test n\u00e9gatif, il pourrait retrouver ses co\u00e9quipiers contre le Mont\u00e9n\u00e9gro, lundi.          Hier, en visioconf\u00e9rence de presse, le s\u00e9lectionneur Guillaume Gille a annonc\u00e9 qu\u2019il avait lui-aussi \u00e9t\u00e9 test\u00e9 positif au Covid-19. Conform\u00e9ment au protocole sanitaire en vigueur, il a \u00e9t\u00e9 mis \u00e0 l\u2019isolement pour cinq jours et sera absent aujourd\u2019hui contre l\u2019Islande et lundi face au Mont\u00e9n\u00e9gro. Il sera remplac\u00e9 par son adjoint Erick Math\u00e9.          Et puis une derni\u00e8re mauvaise nouvelle est donc venue s\u2019ajouter aux alentours de 16h\u00a0: le test positif de Kentin Mah\u00e9. Le demi-centre manquera les trois derni\u00e8res rencontre du tour principal (Islande, Mont\u00e9n\u00e9gro et Danemark).       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Covid a touch\u00e9 les Bleus...","dateModified":"2022-01-22T15:30:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155665","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T15:30:26+00:00","articleBody":"     En plus de Kentin Mah\u00e9, la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de handball a annonc\u00e9 le forfait du pivot Ludovic Fabregas.  \u00ab\u00a0Il est bien n\u00e9gatif \u00e0 tous les tests RT-PCR, mais il pr\u00e9sente des sympt\u00f4mes \u00e9voquant un syndrome grippal\u00a0\u00bb, pr\u00e9cise le communiqu\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ludovic Fabregas \u00e9galement absent","dateModified":"2022-01-22T15:40:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155636","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T15:15:25+00:00","articleBody":"     Le format de ce championnat d\u2019Europe 2022 est particulier. Apr\u00e8s un tour pr\u00e9liminaire \u00e0 trois rencontres, nous voici au coeur du tour principal. La France figure dans le groupe 1 avec le Danemark, l\u2019Islande, le Mont\u00e9n\u00e9gro, les Pays-Bas et la Croatie.  Dans ce tour principal, la France a conserv\u00e9 son r\u00e9sultat face \u00e0 la Croatie qu\u2019elle a rencontr\u00e9e au tour pr\u00e9liminaire (victoire 27-22).          Les Bleus ont donc deux victoires au compteur dans ce tour principal\u00a0: celle face \u00e0 la Croatie (vous suivez toujours\u202f?) et celle contre les Pays-Bas jeudi (34-24). L\u2019\u00e9quipe de Guillaume Gille est donc en premi\u00e8re position \u00e0 \u00e9galit\u00e9 avec le Danemark.          Pour se qualifier en demi-finales, la France doit terminer dans les deux premi\u00e8res positions. Apr\u00e8s l\u2019Islande, il leur restera le Mont\u00e9n\u00e9gro et le Danemark \u00e0 rencontrer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les enjeux de ce France-Islande ","dateModified":"2022-01-22T15:15:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155656","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T15:11:24+00:00","articleBody":"     Ce n\u2019est pas une bonne nouvelle \u00e0 moins de deux heures du coup d\u2019envoi. La F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de handball vient d\u2019annoncer le test positif au SARS-CoV-2 de Kentin Mah\u00e9. \u00ab\u00a0Les tests PCR effectu\u00e9s \u00e0 la veille de France-Islande ont r\u00e9v\u00e9l\u00e9 un nouveau cas positif au sein de l\u2019\u00e9quipe de France, annonce le communiqu\u00e9 de la FFH. Re\u00e7u dans la matin\u00e9e, ce r\u00e9sultat est annonc\u00e9 au plus pr\u00e8s du match afin de ne pas livrer d\u2019indications \u00e0 l\u2019adversaire.\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0Le demi-centre de l\u2019\u00e9quipe de France devra patienter cinq jours \u00e0 l\u2019isolement et, pour r\u00e9int\u00e9grer le groupe, redevenir n\u00e9gatif. Au mieux, son retour pourrait donc s\u2019effectuer au moment des demi-finales si, naturellement, les Bleus parviennent \u00e0 atteindre le dernier carr\u00e9\u00a0\u00bb, ajoute le communiqu\u00e9.          C\u2019est le troisi\u00e8me membre de l\u2019\u00e9quipe de France contamin\u00e9 apr\u00e8s Karl Konan et le s\u00e9lectionneur Guillaume Gille.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/37/0/5037/2513/1342/696/60/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kentin Mah\u00e9 test\u00e9 positif\u00a0!","dateModified":"2022-01-22T15:38:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html#155623","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/22/france-islande-suivez-la-rencontre-de-l-euro-de-handball-en-direct_6110575_3242.html","datePublished":"2022-01-22T15:00:23+00:00","articleBody":"     Bonjour, hall\u00f3\u00a0! Bienvenue sur ce live de la deuxi\u00e8me journ\u00e9e du groupe 1 du tour principal entre la France et l\u2019Islande. Invaincue sur ses quatre premiers matchs, l\u2019\u00e9quipe de France se rapprocherait un peu plus d\u2019une qualification en demi-finales en cas de victoire.          Coup d\u2019envoi \u00e0 18\u00a0heures p\u00e9tantes\u00a0!              Le Fran\u00e7ais Hugo Descat lors de la rencontre face aux Pays-Bas, jeudi 20 janvier. ATTILA KISBENEDEK \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/8d51121_5369619-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bienvenue sur ce live\u00a0!","dateModified":"2022-01-22T15:32:19+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/0/0/5037/3361/1342/696/3/0/9834f7b_5382871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           

<article-nb="2022/01/22/19-8">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ A la peine dans les sondages, la candidate socialiste est restée offensive face à « une incroyable coalition [qui] s’est nouée pour déclarer cette élection jouée d’avance », a-t-elle expliqué devant un peu plus d’un millier de militants à Aubervilliers, dans une salle peu remplie.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Philip Barantini, réalisateur de « The Chef » : « Travailler en cuisine est une activité solitaire »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Puissants hommes de l’ombre, rockeurs barbus, Molière le « patron »… Les replays du week-end                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Élection présidentielle 2022       Anne Hidalgo             Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle      A la peine dans les sondages, la candidate socialiste est restée offensive face à « une incroyable coalition [qui] s’est nouée pour déclarer cette élection jouée d’avance », a-t-elle expliqué devant un peu plus d’un millier de militants à Aubervilliers, dans une salle peu remplie.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h54, mis à jour à 18h44    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La candidate socialiste Anne Hidalgo, lors de son meeting à Aubervilliers, le 22 janvier 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »                 « Dans vos rêves ! » C’est par ces mots qu’Anne Hidalgo, la candidate socialiste à l’élection présidentielle, a répondu, samedi 22 janvier lors d’un meeting à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), aux « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de la campagne présidentielle et abandonne.            A la peine dans les sondages, qui la donnent entre 2 % et 4 % des intentions de vote, Anne Hidalgo est restée offensive face à « une incroyable coalition [qui] s’est nouée pour déclarer cette élection jouée d’avance », a-t-elle expliqué devant un peu plus d’un millier de militants à Aubervilliers, dans une salle peu remplie. « Ils s’y sont tous mis, pour nous écarter (…) et siffler la fin du match avant même le coup d’envoi », a-t-elle dénoncé, évoquant « leur rêve » d’une « élection sans les socialistes ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Compétences, qualités personnelles et politiques… Ce que les Français attendent d’un leader politique                   Selon elle, « au chœur vindicatif des conservateurs, se sont jointes les voix d’une partie de la gauche, qui prétend combattre la droite mais rêve surtout de la disparition de la social-démocratie », une accusation déjà formulée contre La France insoumise de Jean-Luc Mélenchon.              Face aux « conservateurs de tout poil » et aux « populistes de tout plumage », elle s’est attachée à redorer l’image de son parti, défendant « ces socialistes qui les ont battus si souvent, (…), osent mener les réformes qu’ils détestent, (…) osent vouloir gouverner, osent étendre les droits des exploités, (…) lutter contre les aberrations de la société de marché, contre les menaces mortelles qui pèsent sur notre planète et sa biodiversité ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dix ans après, l’éparpillement des voix des électeurs de François Hollande                   La culture, « levier de la vie collective »            Déclinant les principales mesures de son programme présenté la semaine dernière, elle a notamment défendu sa proposition d’augmenter de 15 % le SMIC, « une mesure de justice » et « une nécessité économique ». Elle a déployé ses propositions pour l’école, la jeunesse, la santé, le logement ou encore le grand âge.            En matière climatique, elle a défendu « des investissements publics massifs » pour financer le choix des énergies renouvelables, un « tiers payant rénovation » pour les logements, ou encore « le conditionnement de toutes les aides publiques aux entreprises à l’engagement d’un strict respect de critères sociaux et environnementaux ». « Nous ne voulons pas juste l’écologie. Nous voulons une écologie juste », a-t-elle insisté.              Face au défi démocratique, elle a rappelé sa volonté de mettre en place le référendum d’initiative citoyenne, et a longuement mis en avant la culture, « ce puissant levier de la vie collective ».            « Je n’ai pas peur »            Elle a rappelé les grandes réformes menées par le Parti socialiste, de l’abolition de la peine de mort aux trente-cinq heures et à la cinquième semaine de congés, en passant par « le revenu minimum », le mariage pour tous ou encore l’accord de Paris sur le climat.            « Alors allons-nous céder ? (…) Allons-nous laisser notre France sombrer dans les affres d’un libéralisme toujours plus violent avec les classes moyennes et les catégories populaires, avec la jeunesse, ou sombrer dans un national-populisme mortifère ? » « Jamais », a-t-elle crié.              Elle a enfin rappelé avoir réclamé un « débat honnête, ouvert, limpide » avec ses concurrents de gauche, mais « ils l’ont refusé ». « La page est tournée, je défendrai notre projet, les Français trancheront », a-t-elle ajouté, avant d’assurer : « Je n’ai pas peur. »            Mme Hidalgo avait répété une nouvelle fois vendredi qu’elle ne tiendrait « aucun compte » du résultat de la Primaire populaire, une initiative citoyenne visant à départager les candidats de gauche, qui doit dévoiler dimanche soir le nombre définitif de personnes inscrites pour y voter, du jeudi 27 au dimanche 30 janvier. Les organisateurs de cette primaire revendiquaient 352 000 inscrits vendredi soir.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Primaire populaire : après la divulgation d’une vidéo, colère des « insoumis » et des écologistes qui refusent d’être associés à l’initiative                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/22/anne-hidalgo-denonce-les-prophetes-de-malheur-qui-voudraient-qu-elle-se-resigne-devant-la-difficulte-de-sa-campagne-presidentielle_6110581_6059010.html"},"headline":"Anne Hidalgo d\u00e9nonce les \u00ab\u00a0proph\u00e8tes de malheur\u00a0\u00bb qui voudraient qu\u2019elle \u00ab\u00a0se r\u00e9signe devant la difficult\u00e9\u00a0\u00bb de sa campagne pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-01-22T17:54:48+01:00","datePublished":"2022-01-22T17:54:48+01:00","dateModified":"2022-01-22T18:44:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Anne Hidalgo"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Anne Hidalgo"],"description":"A la peine dans les sondages, la candidate socialiste est rest\u00e9e offensive face \u00e0 \u00ab\u00a0une incroyable coalition [qui] s\u2019est nou\u00e9e pour d\u00e9clarer cette \u00e9lection jou\u00e9e d\u2019avance\u00a0\u00bb, a-t-elle expliqu\u00e9 devant un peu plus d\u2019un millier de militants \u00e0 Aubervilliers, dans une salle peu remplie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/261/0/4134/2063/1342/696/60/0/14e5b1f_89235327-dsc08281-copy.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Anne Hidalgo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/anne-hidalgo/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/22/19-9">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Deux personnes ont été interpellées, vendredi soir, et des vitrines dégradées au passage d’un cortège rassemblant plus de 600 personnes. Tristan Riom, adjoint municipal, est accusé d’avoir soutenu la mobilisation, ce dont il se défend.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Philip Barantini, réalisateur de « The Chef » : « Travailler en cuisine est une activité solitaire »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Puissants hommes de l’ombre, rockeurs barbus, Molière le « patron »… Les replays du week-end                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Politique             A Nantes, une manifestation antifasciste déborde, un élu écologiste au cœur des critiques      Deux personnes ont été interpellées, vendredi soir, et des vitrines dégradées au passage d’un cortège rassemblant plus de 600 personnes. Tristan Riom, adjoint municipal, est accusé d’avoir soutenu la mobilisation, ce dont il se défend.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h10    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’organisation d’une manifestation « antifa » à Nantes, vendredi 22 janvier, a provoqué samedi un conflit au sein du conseil municipal : plusieurs élus ont publiquement demandé la démission d’un conseiller écologiste, Tristan Riom, qu’ils accusent d’avoir soutenu la mobilisation, pendant laquelle deux vitrines ont été dégradées et deux personnes interpellées par les forces de l’ordre.                                          Écouter aussi    Pourquoi l’antifascisme attire la jeunesse militante                    Initié notamment à l’appel du Comité nantais pour l’autonomie des luttes, le cortège a rassemblé plus de 600 personnes dans le centre-ville, vendredi soir. Flambeaux à la main, les manifestants ont commencé leur parcours vers 19 heures avec fumigènes, feux d’artifices et banderoles « contre le fascisme, le capitalisme, l’autoritarisme ».              Autour de 20 h 30, les vitrines d’un magasin Zara ont été brisées – l’enseigne de prêt à porter est régulièrement visée et critiquée par des associations défendant les droits des Ouïgours dans la province chinoise du Xinjiang – ainsi que la devanture d’un Monoprix voisin, ce qui a provoqué l’intervention des forces de l’ordre. Deux personnes ont été interpellées au cour de la soirée, dont une a été placée en garde à vue.            « Il apparaît que mon analyse était erronée »            La manifestation s’est aussi dirigée vers un « bar réputé pour accueillir des militants d’extrême droite », selon le site Internet Nantes Révoltée, qui relaie de nombreuses informations sur le mouvement antifasciste de la ville. Un serveur et un client du bar ont été blessés dans une altercation avec les militants antifascistes mais n’ont pas souhaité déposer plainte, selon des sources policières à l’Agence France-Presse.            Peu avant le début des altercations entre les manifestants et les forces de l’ordre, la publication d’un tweet par le conseiller municipal écologiste Tristan Riom a déclenché une série de critiques de la part de ses adversaires politiques : « Marche aux flambeaux contre l’extrême droite. Du monde, de la musique… De quoi interpeller la vie nocturne nantaise sur l’avancée des idées nauséabondes dans notre pays ! », disait le message, accompagné d’une photo du cortège, désormais supprimé.              Samedi matin, la sénatrice de Loire-Atlantique Laurence Garnier (Les Républicains) a appelé dans un communiqué à la démission du conseiller municipal et cinquième adjoint à la maire de Nantes, Johanna Rolland (Parti socialiste). « Saccager des vitrines, mettre le feu à nos magasins, relève manifestement pour Tristan Riom du folklore local », écrit-t-elle notamment dans le message publié sur Twitter. Un appel relayé par la députée de Nantes Valérie Oppelt (La République en marche), samedi matin. L’adjoint à la sécurité de la ville, Pascal Bolo, membre de la majorité à laquelle sont alliés les élus écologistes, a lui aussi dénoncé la prise de parole de Tristan Riom.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Antifas » ou l’antifascisme d’une extrême gauche contre un « Etat dominateur et ses institutions »                   « Vu la tournure que la manifestation a prise, il apparaît que mon analyse était erronée, et donc que mon message était malvenu », a réagi Tristan Riom sur Twitter, au lendemain de la manifestation, en assurant que son premier tweet avait été posté avant les premières dégradations constatées dans la ville.            Johanna Rolland a, de son côté, condamné « avec force » sur Twitter « les dégradations dont notre centre-ville a été l’objet » et apporté son « soutien aux commerçants concernés ». La présidente de la région Pays de la Loire, Christelle Morançais (Les Républicains), a condamné des faits « extrêmement graves ». « Soutien et hommage à nos policiers qui font un travail remarquable face à ces groupuscules ultraviolents », a-t-elle écrit sur Twitter.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/22/a-nantes-une-manifestation-antifasciste-deborde-un-elu-ecologiste-au-c-ur-des-critiques_6110584_3224.html"},"headline":"A Nantes, une manifestation antifasciste d\u00e9borde, un \u00e9lu \u00e9cologiste au c\u0153ur des critiques","dateCreated":"2022-01-22T18:10:30+01:00","datePublished":"2022-01-22T18:10:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Deux personnes ont \u00e9t\u00e9 interpell\u00e9es, vendredi soir, et des vitrines d\u00e9grad\u00e9es au passage d\u2019un cort\u00e8ge rassemblant plus de 600 personnes. Tristan Riom, adjoint municipal, est accus\u00e9 d\u2019avoir soutenu la mobilisation, ce dont il se d\u00e9fend.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/468/0/5616/2808/1342/696/60/0/2a9c1a2_918466175-pns-6520783.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/22/19-10">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Ce sous-variant semble, pour le moment, d’une sévérité comparable à Omicron. Prudents, les scientifiques attendent d’en savoir plus sur ses caractéristiques et ses éventuelles conséquences sur la pandémie de Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                                    Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Omicron : BA.2, le sous-variant qui pose de nouvelles interrogations      Ce sous-variant semble, pour le moment, d’une sévérité comparable à Omicron. Prudents, les scientifiques attendent d’en savoir plus sur ses caractéristiques et ses éventuelles conséquences sur la pandémie de Covid-19.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 21h43, mis à jour hier à 22h37    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Prudents, les scientifiques ne semblent pas pour autant alarmistes à propos de ce sous-variant BA.2.  JEROME DELAY / AP                 Apparu il y a quelques semaines, un sous-variant d’Omicron est désormais suivi de près par les épidémiologistes. Si BA.2 – le nom de ce sous-variant – semble proche de la version initiale, les scientifiques veulent en savoir plus sur ses caractéristiques et ses éventuelles conséquences sur la pandémie de Covid-19.            Le nom Omicron est en fait un « terme générique » qui désigne sans distinction plusieurs lignages de virus très proches, explique l’Organisation mondiale de la santé (OMS), vendredi 21 janvier, dans son point hebdomadaire. Parmi ces lignages-frères surveillés sous le nom d’Omicron, c’est celui désigné par l’appellation BA.1 qui est quasi hégémonique. Mais certaines données attirent l’attention : BA.2, un autre de ces lignages, serait devenu majoritaire en Inde ou au Danemark, où le nombre de cas quotidiens est reparti à la hausse.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : l’espoir d’un pic épidémique proche se dissipe                   « Ce qui nous a surpris, c’est la rapidité avec laquelle ce sous-variant, qui a beaucoup circulé en Asie, s’est installé au Danemark », a déclaré à l’Agence France-Presse (AFP) l’épidémiologiste Antoine Flahault. « Le pays attendait un pic des contaminations à la mi-janvier ; il ne s’est pas produit et peut-être est-ce dû à ce sous-variant, qui semble très transmissible mais pas plus virulent » que le variant originel, poursuit-il.            Les scientifiques prudents mais pas alarmistes            Pour le moment, les autorités sanitaires attendent d’en savoir plus.            « Ce qui nous intéresse, c’est si (ce sous-variant) possède des caractéristiques différentes (de BA.1) en termes de contagiosité, d’échappement immunitaire ou de sévérité », a souligné vendredi l’agence Santé publique France.              A ce jour, le sous-variant BA.2 a été détecté en France, « mais à des niveaux très faibles ». Au Danemark, en revanche, il remplace progressivement le BA.1, le variant Omicron « classique », a relevé l’agence de santé publique française. « Les autorités danoises n’ont pas d’explication à ce phénomène mais il est suivi de près », a-t-elle ajouté. La France de son côté « suit de près les données qui seront produites par le Danemark ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : la propagation d’Omicron en France bouscule la stratégie de dépistage                   Prudents, les scientifiques ne semblent pas pour autant alarmistes. Pour Antoine Flahault, il est encore trop tôt pour s’inquiéter, mais la « vigilance » est de mise. « On a pour le moment l’impression qu’il est d’une sévérité comparable à Omicron mais de nombreuses questions sont encore sur la table », ajoute-t-il, invitant à « mettre en place des techniques de criblage pour bien détecter » BA.2 et « voir rapidement quelles sont ses propriétés ».            « Des observations très précoces en Inde et au Danemark suggèrent qu’il n’y a pas de différence majeure de gravité par rapport à BA.1 », a tweeté Tom Peacock, virologue à l’Imperial College de Londres. Selon lui, les mutations observées ne devraient pas non plus remettre en cause l’efficacité des vaccins. « Même avec une transmissibilité légèrement plus élevée » que la version classique d’Omicron, il ne s’attend pas à un changement équivalent à celui qui s’est produit quand ce dernier variant a supplanté Delta. « Je ne pense pas que BA.2 va avoir un impact substantiel sur la vague actuelle de la pandémie », a-t-il observé.              Le ministre de la santé Olivier Véran a lui aussi estimé jeudi que BA.2 ne « change pas la donne » à ce stade, tout en se gardant d’un jugement définitif. « Il y a des variants assez régulièrement », a-t-il rappelé lors d’une conférence de presse avec le premier ministre Jean Castex. « Pour ce que nous savons pour l’instant, il correspond peu ou prou aux caractéristiques que nous connaissons d’Omicron », a ajouté le ministre.                              Lire aussi   Passe vaccinal : le Conseil constitutionnel valide l’essentiel du projet de loi                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/21/omicron-ba-2-le-nouveau-sous-variant-qui-pose-de-nouvelles-interrogations_6110491_3244.html"},"headline":"Omicron\u00a0: BA.2, le sous-variant qui pose de nouvelles interrogations","dateCreated":"2022-01-21T21:43:32+01:00","datePublished":"2022-01-21T21:43:32+01:00","dateModified":"2022-01-21T22:37:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Ce sous-variant semble, pour le moment, d\u2019une s\u00e9v\u00e9rit\u00e9 comparable \u00e0 Omicron. Prudents, les scientifiques attendent d\u2019en savoir plus sur ses caract\u00e9ristiques et ses \u00e9ventuelles cons\u00e9quences sur la pand\u00e9mie de Covid-19.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/599/0/5168/2584/1342/696/60/0/9794b36_f52f8f4f2d9341e4bd9240ab95e41d65-f52f8f4f2d9341e4bd9240ab95e41d65-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/22/19-11">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ Deux décennies après la retraite du chanteur, son « héritage » est célébré par ses anciens complices et des épigones, Goldmen.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Philip Barantini, réalisateur de « The Chef » : « Travailler en cuisine est une activité solitaire »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Puissants hommes de l’ombre, rockeurs barbus, Molière le « patron »… Les replays du week-end                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Musiques             Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre      Deux décennies après la retraite du chanteur, son « héritage » est célébré par ses anciens complices et des épigones, Goldmen.          Par Bruno Lesprit(Lille, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Jean-Jacques Goldman lors de sa tournée d’adieu, à l’Arena de Genève (Suisse), en 2002.  AIKA / DALLE APRF               Longtemps rétive aux tribute bands, ces orchestres spécialisés dans le répertoire d’une célébrité défunte ou d’un groupe éteint, la France a comblé son retard, puisque, le 15 janvier, l’un d’eux était sur la scène du Zénith de Lille. La rafale de tubes – Je marche seul, La Vie par procuration, Elle a fait un bébé toute seule, Je te donne, Envole-moi… ou Là-bas, devant des smartphones transformés en lucioles – identifie aussitôt l’auteur : Jean-Jacques Goldman. La retraite depuis deux décennies de la star des années 1980 et 1990 fait les grands soirs d’un sextuor au nom impeccable, Goldmen. D’autant que les Nordistes évoluent à domicile. La dernière fois que le Zénith de Lille avait vibré avec ces chansons, c’était en juin 2002 pour ce qui deviendrait la tournée d’adieu du maître.          « On est arrivés quand le manque commençait à être fort, au niveau de la fan base, explique Alain Stevez, le chanteur des Goldmen, quinquagénaire portant les cheveux mi-longs, la chemisette blanche et la cravate du modèle. Le groupe a débuté en 2010, au Théâtre de Denain [Nord], avec 300 entrées. Comme lui et ses musiciens, nous venons du bal et du café-concert. Ce qu’on propose est un biopic scénique, simple et sans artifices. »            Alain Stevez, des Goldmen : « Les chansons font 80 % du boulot : elles apportent un souvenir, comme une madeleine de Proust »          Gros son, exécution technique irréprochable, enthousiasme et même un semblant d’âme. L’illusion est parfaite avec le saxophone millésimé 1984, des synthés jusqu’au pompiérisme, la Gibson SG rouge sur laquelle Goldman a « trop saigné » et, surtout, la voix de Stevez, aux aigus moins agressifs. « Il a dit que je chantais mieux que lui ne chante aujourd’hui », confie l’interprète. Pour le reste, « les chansons font 80 % du boulot : elles apportent un souvenir, comme une madeleine de Proust. Combien de gens m’ont raconté avoir entendu Puisque tu pars à un enterrement ? »          La popularité intacte de l’absent, aujourd’hui âgé de 70 ans, constitue un curieux paradoxe dans la France de 2022. Le pays a massivement basculé à droite, y compris son extrême, si l’on en croit les sondages. Et Goldman demeure, avec Sophie Marceau, la personnalité préférée des Français, selon le traditionnel palmarès du Journal du dimanche. Donc un chanteur porteur d’humanisme et de droit à la différence, valeurs moquées aujourd’hui comme de la « bien-pensance ».          Rien ne semble pourtant perturber son silence médiatique. Tout juste apprend-on par Paris Match qu’il skiait, cet hiver, à Valmorel (Savoie). Il n’en continue pas moins de bénéficier de son image publique, associée aux Enfoirés, ce collectif de vedettes chantant au profit des Restos du cœur. Le parrain historique, qui leur réservait ses apparitions scéniques, s’en est éloigné depuis 2016, peut-être échaudé par la polémique intergénérationnelle autour de sa chanson Toute la vie, accusée de faire la leçon aux jeunes.        Il vous reste 70.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/22/ecouter-goldman-sans-jean-jacques-pour-mieux-l-entendre_6110516_3246.html"},"headline":"Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l\u2019entendre","dateCreated":"2022-01-22T06:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-22T06:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Deux d\u00e9cennies apr\u00e8s la retraite du chanteur, son \u00ab\u00a0h\u00e9ritage\u00a0\u00bb est c\u00e9l\u00e9br\u00e9 par ses anciens complices et des \u00e9pigones, Goldmen.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Lesprit","description":"Lille, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/369/0/5568/2784/1342/696/60/0/6b7969b_599380188-jj-goldman-120-dalle-20042.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/22/19-12">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Le skieur britannique a remporté, samedi, le slalom de Kitzbühel (Autriche), profitant d’une seconde manche fatale aux favoris. A 35 ans, il apporte à son pays sa première victoire de l’histoire en Coupe du monde de ski.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Philip Barantini, réalisateur de « The Chef » : « Travailler en cuisine est une activité solitaire »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Puissants hommes de l’ombre, rockeurs barbus, Molière le « patron »… Les replays du week-end                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Ski             Ski : « Je ne sais pas si on peut rêver mieux », la surprise Dave Ryding, premier Britannique vainqueur en Coupe du monde      Le skieur britannique a remporté, samedi, le slalom de Kitzbühel (Autriche), profitant d’une seconde manche fatale aux favoris. A 35 ans, il apporte à son pays sa première victoire de l’histoire en Coupe du monde de ski.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 15h58, mis à jour à 17h56    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Dave Ryding a décroché la première victoire d’un Britannique en Coupe du monde de ski alpin.  GIOVANNI AULETTA / AP                 « C’est complètement fou, je n’en reviens pas ! » A sa manière, Dave Ryding est un éloge de la patience. A 35 ans, le skieur originaire du Lancashire, dans le nord de l’Angleterre, est devenu, samedi 22 janvier, le premier Britannique à s’imposer sur une épreuve de Coupe du monde de ski alpin.            Vainqueur du slalom sur la prestigieuse piste de Kitzbühel (Autriche) au terme d’une seconde manche de haut vol, il a profité des erreurs de l’Italien Alex Vinatzer et du Français Clément Noël, dominateurs en première manche, et de l’abandon de onze concurrents pour décrocher sa première victoire.              « Vous savez, j’ai 35 ans, mais je n’ai jamais cessé d’y croire. Je n’ai jamais arrêté d’essayer, et apporter à la Grande-Bretagne sa première victoire en Coupe du monde, ici, à Kitzbühel… Je ne sais pas si on peut rêver mieux », s’est réjoui le skieur britannique au micro d’Eurosport, qui était classé seulement sixième à l’issue de la première manche.            S’il a profité de l’hécatombe chez les favoris, dont bon nombre sont partis à la faute par un temps difficile – Clément Noël, deuxième au terme de la première manche, a ainsi échoué à la quinzième place –, Dave Ryding a signé le quatrième podium en Coupe du monde de sa carrière, devant les Norvégiens Lucas Braathen et Henrik Kristoffersen.            « Pourquoi ne pas continuer ? »            Initié au ski dans son Lancashire natal sur une piste de ski artificielle – reproduisant les caractéristiques de la neige, mais à température ambiante –, celui qui a fêté ses 35 ans à la mi-décembre, n’a commencé à s’entraîner sur de la « vraie » neige qu’à 12 ans. Là où la plupart de ses adversaires autrichiens, suisses, norvégiens ou français ont commencé le ski alors qu’ils savaient à peine marcher, Dave Ryding a pris son temps.              « Parvenir au sommet sur le tard signifie que ma motivation est toujours au rendez-vous, insistait le Britannique début novembre 2021, interrogé sur le site de sa fédération. Je me suis entraîné toute ma vie pour entrer dans le top 30 mondial et maintenant j’y suis, alors pourquoi ne pas continuer ? »             Avouant être le premier à s’amuser des blagues sur son âge qu’il entend passer, Dave Ryding devrait continuer à en entendre. A 35 ans, le Britannique est également le skieur le plus âgé à remporter sa première victoire en Coupe du monde.            Nommé, vendredi, membre de l’équipe britannique appelée à disputer les Jeux olympiques de Pékin (du 4 au 20 février) – ses quatrièmes JO –, le spécialiste britannique du slalom débarquera en Chine avec appétit. Lui qui « n’attendait rien » de la course, samedi, a déjoué les pronostics pour marquer l’histoire de son pays. Rien ne l’empêche de vouloir récidiver sur la neige chinoise.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                               Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                  Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo JD Sports       Codes Promo Courir       Codes Promo Go Sport       Codes Promo MyProtein       Codes Promo i-run       Codes Promo Nike       Codes Promo Nutrimuscle      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/22/ski-je-ne-sais-pas-si-on-peut-rever-mieux-la-surprise-dave-ryding-premier-britannique-vainqueur-en-coupe-du-monde_6110574_3242.html"},"headline":"Ski\u00a0: \u00ab\u00a0Je ne sais pas si on peut r\u00eaver mieux\u00a0\u00bb, la surprise Dave Ryding, premier Britannique vainqueur en Coupe du monde","dateCreated":"2022-01-22T15:58:22+01:00","datePublished":"2022-01-22T15:58:22+01:00","dateModified":"2022-01-22T17:56:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ski"],"keywords":["Sport","Ski"],"description":"Le skieur britannique a remport\u00e9, samedi, le slalom de Kitzb\u00fchel (Autriche), profitant d\u2019une seconde manche fatale aux favoris. A 35\u00a0ans, il apporte \u00e0 son pays sa premi\u00e8re victoire de l\u2019histoire en Coupe du monde de ski.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/69/0/2915/1457/1342/696/60/0/6f2622c_2f0b2669b4c7440c8ade80a0b2535510-2f0b2669b4c7440c8ade80a0b2535510-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ski","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ski/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/22/19-13">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Les Ethiopiens de l’étranger sont invités à participer à l’opération du « Grand Retour », pour soutenir le gouvernement après des mois de guerre.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Philip Barantini, réalisateur de « The Chef » : « Travailler en cuisine est une activité solitaire »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Puissants hommes de l’ombre, rockeurs barbus, Molière le « patron »… Les replays du week-end                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Ethiopie             En Ethiopie, la diaspora appelée à la rescousse du premier ministre Abiy Ahmed      Les Ethiopiens de l’étranger sont invités à participer à l’opération du « Grand Retour », pour soutenir le gouvernement après des mois de guerre.          Par Noé Hochet-Bodin(Addis-Abeba, correspondance)         Publié le 19 janvier 2022 à 03h42 - Mis à jour le 19 janvier 2022 à 15h47    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Le premier ministre éthiopien Abiy Ahmed à Jimma, en Ethiopie, durant la campagne électorale pour les élections législatives et les régionales du 21 juin 2021.  TIKSA NEGERI / REUTERS                 Grand tapis jaune déroulé au sol, musiques et danses traditionnelles, cérémonie du café et interviews avec les médias locaux : dès leur arrivée à l’aéroport international Bole d’Addis-Abeba, les membres de la diaspora venus passer leurs vacances en Ethiopie sont célébrés en héros par les autorités. Et, depuis le début du mois de janvier, ils ont déjà été plusieurs dizaines, voire plusieurs centaines, de milliers à se rendre dans leur pays d’origine.              Ces Ethiopiens de l’étranger ont répondu à l’appel du premier ministre, Abiy Ahmed, qui les a invités à participer en masse à l’opération du « Great Homecoming » (le « Grand Retour ») pour soutenir son administration après des mois de crise.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Ethiopie, le pari politique d’Abiy Ahmed                   Pour les faire venir, l’Ethiopie n’a pas lésiné sur les moyens. Le gouvernement leur a proposé des réductions de 30 % sur les billets d’avion de la compagnie nationale Ethiopian Airlines. Les tour-opérateurs et les hôtels ont emboîté le pas, offrant des promotions sur les voyages touristiques en Ethiopie.            Afin qu’Addis-Abeba présente son plus beau visage, les cireurs de chaussures ont été temporairement évacués des quartiers chics. Et pas moins de dix-huit événements ont été organisés au mois de janvier – forums économiques, fêtes religieuses, dons du sang… – autour de cette opération.            Message de normalisation            L’importance accordée à la diaspora, qui compte entre 1,2 million et 3 millions de personnes dans le monde, est à la mesure du soutien que ses membres ont apporté à Abiy Ahmed dans le cadre de la guerre du Tigré. Aux Etats-Unis notamment, où ils sont environ 246 000, les Ethiopiens ont régulièrement servi de porte-voix aux autorités d’Addis-Abeba, engagées dans un conflit sanglant contre les rebelles des Forces de défense tigréennes (TDF) depuis novembre 2020.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le jour, on observe, la nuit, on agit » : en Ethiopie, les miliciens finissent de « nettoyer » le terrain                   Le succès du hashtag #NoMore (#Assez) est l’un des symboles de ce rapprochement. Ce cri de ralliement patriotique, lancé par le gouvernement éthiopien sur les réseaux sociaux, vise aussi bien les rebelles des TDF que l’Occident impérialiste et s’oppose aux appels de la communauté internationale à un cessez-le-feu. La diaspora en Amérique du Nord a contribué à amplifier le slogan, brandi lors de manifestations organisées simultanément dans une vingtaine de villes américaines le 22 novembre 2021.              La venue massive, pour quelques semaines, de ces Ethiopiens de l’étranger permet au gouvernement d’envoyer un message de normalisation aux pays ayant évacué leurs ressortissants en novembre. Un sauve-qui-peut déclenché à l’époque par l’avancée des rebelles, qui se sont rapprochés à moins de 200 kilomètres d’Addis-Abeba avant de se replier de nouveau vers le Tigré.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Ils les ont tués juste comme ça » : les habitants de Teraf, en Ethiopie, pleurent leurs morts                   Alors que les régions Afar et surtout Amhara portent encore les stigmates des derniers combats, les autorités facilitent les opérations de fret pour que la diaspora puisse apporter son aide à ces deux provinces dont sont originaires de nombreux Ethiopiens des Etats-Unis. Un groupe d’amis, venus pour le « Great Homecoming », a ainsi réuni environ 10 000 dollars (8 800 euros) pour secourir les rescapés de la guerre.            « Nous avons envoyé trois camions dans la ville de Dessié [en région Amhara] », se félicite le gérant d’un café connu pour être le rendez-vous de la diaspora à Addis-Abeba. Des kilos de savon, d’huile et de farine ont pu être convoyés dans plusieurs zones détruites de la province.            Poule aux œufs d’or            D’après l’Agence de la diaspora éthiopienne, 23 000 Ethiopiens de l’étranger ont donné l’équivalent de 5 millions de dollars pour la reconstruction des deux régions depuis octobre. Deux millions de dollars supplémentaires ont été récoltés pour soutenir l’armée fédérale.              Souvent décrite comme une poule aux œufs d’or, la diaspora est depuis longtemps invitée à investir en Ethiopie sur le long terme. En 2018 déjà, peu après son arrivée au pouvoir, Abiy Ahmed lui avait enjoint de soutenir ses réformes économiques et la construction du grand barrage de la Renaissance sur le Nil. Le premier ministre priait chacun de ses membres de verser l’équivalent d’un « macchiato » par jour, soit 1 dollar. L’Ethiopian Diaspora Trust Fund, l’organisation à but non lucratif chargée de réunir ces fonds, a reçu 8,5 millions de dollars en deux ans et demi.                             Lire aussi (2021) :  Article réservé à nos abonnés  En Ethiopie, sur les traces des combats entre rebelles tigréens et forces gouvernementales                   « Transférer de l’argent via des institutions légales, promouvoir le “made in Ethiopia” et investir peut permettre de faire diminuer notre dépendance économique ainsi que les pressions extérieures qui pèsent sur l’Ethiopie », déclarait le ministre adjoint des affaires étrangères, Redwan Hussein, le 12 janvier, devant un parterre d’invités venus d’Amérique du Nord.            Le gouvernement cherche ainsi à atténuer les effets de la guerre du Tigré sur l’économie, comme la pénurie de devises étrangères et l’inflation. Entre autres conséquences du conflit, Washington a exclu l’Ethiopie, début janvier, de l’accord commercial de l’AGOA (African Growth and Opportunity Act), accusant Addis-Abeba de violations des droits de l’homme.              Grâce à cette « loi sur la croissance et les opportunités de développement en Afrique », l’Ethiopie avait pu exporter pour 245 millions de dollars de biens détaxés vers les Etats-Unis en 2020, sur un total de 525 millions de dollars. Le retour de bâton a été immédiat. Les exportations de cuir éthiopien vers les Etats-Unis, par exemple, ont diminué de 64 % depuis l’exclusion de l’AGOA, selon le ministre de l’industrie éthiopien, Melaku Alebel.            « Il faut apporter du dollar »            « C’est une décision injuste, mais la diaspora doit pouvoir combler le vide laissé par l’AGOA, c’est notre devoir, estime Kal Kassa, un spécialiste des bitcoins installé au Texas. Il faut apporter du dollar en Ethiopie, consommer local, investir et passer par le système bancaire conventionnel. Le marché noir tue notre économie. »            Le gouvernement éthiopien cherche à susciter ce que Kal Kassa nomme des « dépenses patriotiques ». Cependant, rares sont les Ethiopiens de la diaspora qui choisissent de refaire leur vie dans leur pays d’origine. « Investir en Ethiopie peut être difficile pour un homme d’affaires habitué au système américain, reconnaît Kal Kassa, revenu vivre en Ethiopie pendant cinq ans, de 2013 à 2018, avant de repartir aux Etats-Unis. La bureaucratie est un casse-tête et la régulation est lourde, en particulier dans les domaines de la finance et des télécommunications. »              Début janvier, la ville de Debre Birhan, située à 130 kilomètres au nord de la capitale, a mis 500 hectares à disposition de la diaspora voulant investir dans des projets industriels. Seuls une dizaine d’intéressés se sont manifestés pour le moment.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »                   Surtout, en pleine lune de miel, un événement est venu sérieusement fragiliser l’élan patriotique du « Great Homecoming ». Le 7 janvier, jour du Noël éthiopien, Abiy Ahmed a amnistié une trentaine de prisonniers politiques, dont six cadres du Front de libération du peuple du Tigré, la matrice de l’insurrection tigréenne. Une libération qui a suscité l’ire des responsables de la région Amhara, et, par ricochet, des nombreux Ethiopiens de l’étranger originaires de cette province.            Une semaine plus tard, vingt et une associations de la diaspora en Amérique du Nord protestaient dans une lettre ouverte contre « une décision suspecte, incompréhensible, incohérente et à la légalité douteuse (…) qui ébranle l’unité nationale ».                 Noé Hochet-Bodin(Addis-Abeba, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement                                                           Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/19/en-ethiopie-la-diaspora-appelee-a-la-rescousse-du-premier-ministre-abiy-ahmed_6110038_3212.html"},"headline":"En Ethiopie, la diaspora appel\u00e9e \u00e0 la rescousse du premier ministre Abiy Ahmed","dateCreated":"2022-01-19T03:42:35+01:00","datePublished":"2022-01-19T03:42:35+01:00","dateModified":"2022-01-19T15:47:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Ethiopie"],"keywords":["International","Le Monde Afrique","Ethiopie"],"description":"Les Ethiopiens de l\u2019\u00e9tranger sont invit\u00e9s \u00e0 participer \u00e0 l\u2019op\u00e9ration du \u00ab\u00a0Grand Retour\u00a0\u00bb, pour soutenir le gouvernement apr\u00e8s des mois de guerre.","author":[{"@type":"Person","name":"No\u00e9 Hochet-Bodin","description":"Addis-Abeba, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/333/0/4000/2000/1342/696/60/0/4ff807a_769691292-000-1py9up.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ethiopie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ethiopie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/22/19-14">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Pour exorciser les années 2019-2020, l’écrivaine a fait se percuter les « gilets jaunes », les grèves, le Covid et le confinement avec l’univers des people.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Philip Barantini, réalisateur de « The Chef » : « Travailler en cuisine est une activité solitaire »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Puissants hommes de l’ombre, rockeurs barbus, Molière le « patron »… Les replays du week-end                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Culture             « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque      Pour exorciser les années 2019-2020, l’écrivaine a fait se percuter les « gilets jaunes », les grèves, le Covid et le confinement avec l’univers des people.          Par Pierre-Edouard Peillon(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h43    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Alain Delon et Jean-Paul Belmondo, en 2011. Deux people qui ont inspiré à Julia Deck le personnage de Serge Langlois.  PATRICK KOVARIK/AFP                 « Monument national », de Julia Deck, Minuit, 208 p., 17 €, numérique 12 €.            Les livres de Julia Deck sont des vases communicants. On quittait Viviane Elisabeth Fauville, qui donnait son titre au premier roman de l’écrivaine (Minuit, 2012), dans une ville « armée de béton de part en part » qui « pourrait être Saint-Nazaire, Cherbourg, Le Havre ». C’est dans cette dernière agglomération que l’on rencontrait l’héroïne du Triangle d’hiver (Minuit, 2014), son ouvrage suivant. Les deux femmes pourraient-elles n’en être qu’une ? Elles partagent en tout cas une tendance commune à se réinventer, à jouer avec leur identité comme d’autres se déguisent.          Monument national, le cinquième roman de Julia Deck, a beau se dérouler en grande partie dans un château retranché derrière des « grilles hérissées de flèches à pointes d’or », il n’échappe pas au grand flux où circulent les personnages et les motifs de l’autrice. « Pour la première fois », même, celle-ci a eu « une idée vraiment claire » de son prochain livre alors qu’elle travaillait encore sur le précédent : « J’avais envie de reprendre deux personnages de Propriété privée [Minuit, 2019], raconte-t-elle au “Monde des livres”. Je souhaitais qu’elles soient domestiques dans un grand château sans qu’on les reconnaisse tout de suite. »          Un cadavre exquis de Jean-Paul Belmondo, Alain Delon, Johnny Hallyday et consorts          La cachotterie n’en est pas vraiment une, puisque le mystère est un des principes assumés du récit. L’accumulation des feintes (secrets d’alcôves ou manipulations sournoises) et des dissimulations (des identités comme des fortunes) fait de Monument national une grande partie de cache-cache. Le roman à clé, même s’il « n’est pas l’enjeu » pour l’écrivaine, ne semble dès lors jamais bien loin dans cette histoire pivotant autour d’une vieille gloire du cinéma français, sorte de cadavre exquis de Jean-Paul Belmondo, Alain Delon, Johnny Hallyday et consorts. A ses côtés, sa jeune femme, ex-Miss Provence-Alpes-Côte d’Azur reconvertie en vedette du réseau social Instagram, et leurs deux enfants adoptés complètent le tableau glamour.                           Lire aussi (2014) :  Article réservé à nos abonnés  « Figures publiques », d’Antoine Lilti : naissance des « people »                 Pour construire ses personnages de people, Julia Deck admet : « Je n’ai pas cherché à me renseigner. Du reste, on n’a pas besoin de se renseigner : on a leurs têtes sur les affiches de Paris Match au dos de tous les kiosques. Ils s’infiltrent dans nos vies sans qu’on aille les chercher. » Curieuse omniprésence de ceux qui ne sont jamais véritablement présents : même quand les people révèlent des pans de leur existence, c’est essentiellement par le truchement d’une mise en scène, dans la presse comme sur les réseaux sociaux, qui fascine l’écrivaine. Julia Deck a pourtant « hésité à faire ouvertement référence à Instagram » : « C’était tout de suite trop prosaïque », dit-elle. La romancière craignait que des références trop directes aux trivialités du temps n’affadissent sa satire. Mais au bout du compte, « plutôt que de tortiller, il fallait y aller vraiment – vraiment nommer les choses » : en d’autres termes, regarder l’époque droit dans les yeux.        Il vous reste 57.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/22/monument-national-julia-deck-se-reapproprie-l-epoque_6110583_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Monument national\u00a0\u00bb\u00a0: Julia Deck se r\u00e9approprie l\u2019\u00e9poque","dateCreated":"2022-01-22T18:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-22T18:00:15+01:00","dateModified":"2022-01-22T18:43:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Pour exorciser les ann\u00e9es 2019-2020, l\u2019\u00e9crivaine a fait se percuter les \u00ab\u00a0gilets jaunes\u00a0\u00bb, les gr\u00e8ves, le Covid et le confinement avec l\u2019univers des people.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre-Edouard Peillon","description":"Collaborateur du \u00ab\u202fMonde des livres\u202f\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/03/22/492/0/4896/2448/1342/696/60/0/ca29428_1114-19o1yko.5sjg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/22/19-15">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ Menés par les élus corses à l’Assemblée nationale, plusieurs parlementaires ont rencontré, jeudi et vendredi, Yvan Colonna, Pierre Alessandri et Alain Ferrandi, condamnés à la perpétuité pour l’assassinat du préfet Erignac, en 1998, qui réclament d’être incarcérés à la prison de Borgo.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Philip Barantini, réalisateur de « The Chef » : « Travailler en cuisine est une activité solitaire »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Puissants hommes de l’ombre, rockeurs barbus, Molière le « patron »… Les replays du week-end                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Politique       Corse             Un collectif de députés plaide pour le transfert en Corse des prisonniers du commando Erignac      Menés par les élus corses à l’Assemblée nationale, plusieurs parlementaires ont rencontré, jeudi et vendredi, Yvan Colonna, Pierre Alessandri et Alain Ferrandi, condamnés à la perpétuité pour l’assassinat du préfet Erignac, en 1998, qui réclament d’être incarcérés à la prison de Borgo.          Par Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h46, mis à jour à 11h29    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                En signant, le 17 décembre, une tribune dans Le Monde demandant le rapprochement en Corse des trois prisonniers qui ont assassiné le préfet Claude Erignac, un collectif de quatorze députés [cinq présidents de groupe de l’Assemblée (Gauche démocrate et républicaine, Union des démocrates et indépendants, Libertés et territoires, La France insoumise, Parti socialiste), associés à sept députés et à deux sénateurs] voulait pousser les murs carcéraux. Afin de rencontrer ces trois hommes, condamnés à la réclusion criminelle à perpétuité – sans peine de sûreté –, ils se sont rendus jeudi 20 janvier à la centrale de Poissy (Yvelines), où sont incarcérés Pierre Alessandri, 63 ans, et Alain Ferrandi, 62 ans, et le lendemain à la maison centrale d’Arles (Bouches-du-Rhône), où est retenu Yvan Colonna, 61 ans.          Ces parlementaires militent « au nom du respect du droit » pour le rapprochement qui est refusé aux trois hommes par l’administration pénitentiaire, en raison de leur inscription au registre des détenus particulièrement signalés (DPS), qui compte quelque 300 noms sur le plan national. Ces trois lettres barrent pour l’heure le chemin vers le centre de détention de Borgo (Haute-Corse), seul habilité dans l’île à les recevoir. La décision du maintien ou de la levée de ce statut se trouve entre les mains du premier ministre, qui doit statuer en février.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Corse : le sort des détenus du commando Erignac de nouveau sur la table                 La délégation qui s’est rendue à Poissy, menée par les trois députés et le sénateur nationalistes corses, s’est présentée comme « transpartisane », de l’aveu du député Jean-Félix Acquaviva (Libertés et territoires). A l’issue d’une entrevue de deux petites heures au sein du gymnase de la prison, le député de la majorité Bruno Questel a enfoncé le clou et plaidé pour un retour en Corse de « ces hommes qui ne présentent pas un danger pour l’établissement carcéral où ils se trouvent ». Le parlementaire, membre de La République en marche (LRM), par ailleurs rapporteur d’une commission sur l’aumônerie en détention, avait visité la prison de Borgo lors de la semaine précédente pour vérifier qu’une unité pouvait y accueillir des détenus particulièrement signalés à condition de réaliser les travaux ad hoc.          « Vengeance d’Etat »          « MM. Ferrandi et Alessandri, détenus depuis 1999, ont eu le temps de mesurer l’acte qu’ils ont commis et la souffrance qu’ils ont infligée aussi à leurs familles », a poursuivi le député LRM, qui veut faire fléchir sa famille politique, tiède sur le sujet, celle-ci craignant que la droite et l’extrême droite n’interprètent ce transfèrement pendant la campagne présidentielle comme une faiblesse politique.        Il vous reste 47.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/22/un-collectif-de-deputes-plaide-pour-le-transfert-en-corse-des-prisonniers-du-commando-erignac_6110551_823448.html"},"headline":"Un collectif de d\u00e9put\u00e9s plaide pour le transfert en Corse des prisonniers du commando Erignac","dateCreated":"2022-01-22T10:46:31+01:00","datePublished":"2022-01-22T10:46:31+01:00","dateModified":"2022-01-22T11:29:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Corse"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Men\u00e9s par les \u00e9lus corses \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, plusieurs parlementaires ont rencontr\u00e9, jeudi et vendredi, Yvan Colonna, Pierre Alessandri et Alain Ferrandi, condamn\u00e9s \u00e0 la perp\u00e9tuit\u00e9 pour l\u2019assassinat du pr\u00e9fet Erignac, en\u00a01998, qui r\u00e9clament d\u2019\u00eatre incarc\u00e9r\u00e9s \u00e0 la prison de Borgo.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli","description":"Ajaccio, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/699/0/4965/2477/1342/696/60/0/6f82d6d_276499258-000-xl05i.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/22/19-16">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Attaquée pour son prénom par Eric Zemmour, contre lequel elle porte plainte pour incitation à la haine raciale, cette entrepreneuse et présentatrice de télévision va lancer sa propre chaîne numérique et prévoit d’écrire un livre sur son père, qui a risqué sa vie pour rallier la France dans les années 1970.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Philip Barantini, réalisateur de « The Chef » : « Travailler en cuisine est une activité solitaire »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Puissants hommes de l’ombre, rockeurs barbus, Molière le « patron »… Les replays du week-end                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      M le mag        Un apéro avec...             Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »      Attaquée pour son prénom par Eric Zemmour, contre lequel elle porte plainte pour incitation à la haine raciale, cette entrepreneuse et présentatrice de télévision va lancer sa propre chaîne numérique et prévoit d’écrire un livre sur son père, qui a risqué sa vie pour rallier la France dans les années 1970.          Par Sandrine Cassini         Publié aujourd’hui à 05h10, mis à jour à 12h01    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Hapsatou Sy boit un chocolat chaud à l'Hôtel Elysia, à Paris, le 16 décembre 2021.  CLÉMENCE LOSFELD POUR « LE MONDE »               Elle commande une camomille en évoquant des problèmes aux « cordes vocales » et nous encourage à grignoter les petits gâteaux posés devant elle. A la veille des vacances de Noël, l’heure de l’apéro n’a pas encore tout à fait sonné à l’Hôtel Elysia, discret cinq étoiles parisien, situé à deux pas des Champs-Elysées. Lovée dans un canapé crème, Hapsatou Sy apprécie l’élégant salon aux fauteuils confortables, un brin impersonnel. « C’est un endroit que j’aime bien. Il est calme et apaisant. J’y donne des rendez-vous, j’y organise des shootings », détaille l’ancienne chroniqueuse de Canal+, talons aiguilles, longue chevelure noire. « Contrairement à l’image que je donne, j’aime bien être un peu isolée », justifie celle qui vient « d’une famille de huit enfants où il y a toujours eu du bruit ». En cette après-midi de décembre, l’endroit est parfaitement désert.          Une entrepreneuse « libre » et chevronnée          Cette grande et belle fille d’origine sénégalaise de presque 41 ans, qui a défrayé la chronique à son corps défendant lorsqu’un jour funeste de 2018 Eric Zemmour lui a donné le surnom de « Corinne », a tout de la working girl. En sirotant sa tisane, cette entrepreneuse chevronnée, qui gère des sociétés de vente de produits de beauté et de bien-être en France et au Sénégal, prend le temps d’égrener ses projets. Voilà quinze ans qu’elle est à son compte. A 25 ans, elle a lancé son réseau de salons de beauté, une aventure qui s’est terminée par une faillite retentissante en 2013. « J’avais 100 salariés, c’était trop gros pour moi », se souvient-elle. Depuis, elle a (ap)pris la mesure, et revu ses méthodes. Pour vendre les crèmes ou les gloss griffés à son nom, elle a créé un réseau d’indépendantes, façon réunions Tupperware revisitées à la sauce Instagram. « Il s’agit de femmes issues de milieux précaires, qui obtiennent un complément de revenus. Quelques-unes gagnent 3 000 à 4 000 euros par mois, d’autres 50. L’entrepreneuriat est très important dans ma vie », se félicite-t-elle.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Hapsatou Sy, ou les vertus de l'échec                 L’entrepreneuriat, qui la rend « libre », reste bien plus son dada que la télévision. Mais le virus du petit écran l’a bien piquée. En février, elle lancera HapsatouSy TV, sa chaîne en numérique, notamment sur YouTube. En attendant, on peut la voir animer une émission sur RMC Story. Ce soir, la mère attentive a préféré renoncer au concert d’Ibrahim Maalouf pour rejoindre à Meudon (Hauts-de-Seine) ses deux jeunes enfants de 5 et 2 ans et son compagnon, l’animateur radio Vincent Cerutti.           « J’ai eu de la chance. On vit dans une société où l’on ne dit jamais à des gens comme moi que ce genre d’aventure est possible »        Il vous reste 67.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                              Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/22/un-apero-avec-hapsatou-sy-je-suis-nee-le-jour-de-mes-40-ans_6110509_4500055.html"},"headline":"Un ap\u00e9ro avec Hapsatou Sy\u00a0: \u00ab\u00a0Je suis n\u00e9e le jour de mes 40\u00a0ans\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-22T05:10:55+01:00","datePublished":"2022-01-22T05:10:55+01:00","dateModified":"2022-01-22T12:01:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Un ap\u00e9ro avec..."],"keywords":["\u00c9ric Zemmour","Styles","Beaut\u00e9","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Un ap\u00e9ro avec...","M le mag","L'\u00e9poque"],"description":"Attaqu\u00e9e pour son pr\u00e9nom par Eric Zemmour, contre lequel elle porte plainte pour incitation \u00e0 la haine raciale, cette entrepreneuse et pr\u00e9sentatrice de t\u00e9l\u00e9vision va lancer sa propre cha\u00eene num\u00e9rique et pr\u00e9voit d\u2019\u00e9crire un livre sur son p\u00e8re, qui a risqu\u00e9 sa vie pour rallier la France dans les ann\u00e9es 1970.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/18/541/0/5235/2611/1342/696/60/0/e32ba45_1642516865464-lemonde-hapsatousy-losfeld-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Un ap\u00e9ro avec...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/un-apero-avec/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/22/19-17">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ L’enquête Ipsos-Sopra Steria pour « Le Monde », menée mi-janvier, permet de détailler la perception qu’ont les électeurs du leadership
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                         Politique       Élection présidentielle 2022             Compétences, qualités personnelles et politiques… Ce que les Français attendent d’un leader politique      L’enquête Ipsos-Sopra Steria pour « Le Monde », menée mi-janvier, permet de détailler la perception qu’ont les électeurs du leadership          Par Martial Foucault(Professeur à Sciences Po et directeur du Cevipof)         Publié aujourd’hui à 09h57    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Dans l’imaginaire de l’élection présidentielle, le candidat ou la candidate doit démontrer un ensemble de qualités objectives (compétences, expérience…) et subjectives (image, prise de parole, écoute…) qui lui permettront de façonner une stature, une étoffe de président. Ces qualités participent à la construction d’un leadership politique, mais elles ne suffisent pas.          D’autres dimensions sont attendues, telles que le style d’exercice du pouvoir, la vision pour la société française ou encore l’esprit réformateur. La perception qu’ont les électeurs du leadership politique montre une grande variété d’attentes, et certains candidats semblent mieux y répondre que d’autres, selon la quatrième vague de l’enquête électorale réalisée par Ipsos-Sopra Steria en partenariat avec le Centre de recherches politiques de Sciences Po (Cevipof) et la Fondation Jean Jaurès.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : entre Marine Le Pen et Valérie Pécresse, l’enjeu de la deuxième place                 Commençons par un point sémantique. La notion de leadership, empruntée aux sciences de gestion, s’est progressivement imposée dans le champ politique. On dira d’un responsable politique qu’il a exercé un mandat en imposant son leadership. Ou encore que son leadership a emporté l’adhésion de ses adversaires. A vrai dire, il est davantage question ici de performance que de style de dirigeant. Les Français ont une perception moins abstraite des compétences réclamées d’un leader politique pour diriger la France. Ils mettent en avant plusieurs atouts qui correspondent à un certain savoir-faire.          Quand les répondants doivent donner leur premier choix, une hiérarchie très nette s’impose : d’abord, le leader doit savoir être proche des préoccupations des citoyens (27 %) ; ensuite, il doit rester fidèle au programme sur lequel il a été élu (20 %) ; enfin, il doit savoir dire clairement les choses, même si ça ne plaît pas à tout le monde (18 %).          De manière intéressante, l’électorat d’Emmanuel Macron se singularise par une moindre attente vis-à-vis de la capacité d’un leader à prendre en compte les demandes des citoyens (17 % contre 27 % en moyenne). L’électorat de ses adversaires est proche de la moyenne, puisque Valérie Pécresse recueille 24 %, Marine Le Pen 30 % et Eric Zemmour 23 %. Les candidats de gauche se démarquent dans le sens contraire, avec des scores de 35 % pour Jean-Luc Mélenchon, Anne Hidalgo et Yannick Jadot.          Attentif au quotidien des Français          Aussi, en plus des compétences, le leadership présidentiel fait appel à des qualités plus personnelles liées à une identité politique et un savoir-être. Ils sont 44 % à attendre d’un leader qu’il soit attentif à la réalité quotidienne des Français, 20 % à privilégier une personne qui porte une vision d’avenir pour réformer et changer la France et, enfin, 17 % à choisir une personne qui défende l’identité de la France et sa place dans le monde. En revanche, la bonne gestion de l’économie (11 %) et l’adaptation aux contraintes extérieures (5 %) ne sont pas jugées prioritaires par les répondants.        Il vous reste 47.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/22/competences-qualites-personnelles-et-politiques-ce-que-les-francais-attendent-d-un-leader-politique_6110540_823448.html"},"headline":"Comp\u00e9tences, qualit\u00e9s personnelles et politiques\u2026 Ce que les Fran\u00e7ais attendent d\u2019un leader politique","dateCreated":"2022-01-22T09:57:46+01:00","datePublished":"2022-01-22T09:57:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"L\u2019enqu\u00eate Ipsos-Sopra Steria pour \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb, men\u00e9e mi-janvier, permet de d\u00e9tailler la perception qu\u2019ont les \u00e9lecteurs du leadership","author":[{"@type":"Person","name":"Martial Foucault","description":"Professeur \u00e0 Sciences Po et directeur du Cevipof"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/624/0/7475/3737/1342/696/60/0/28a0946_563707031-000-9dx7u9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/22/19-18">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ Le candidat d’extrême droite s’est exprimé vendredi, sur LCI, à propos du patron de Vivendi, premier actionnaire de Canal+ et de la chaîne d’information CNews.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Élection présidentielle 2022       Éric Zemmour             Eric Zemmour rend « hommage » à Vincent Bolloré et le qualifie de « patriote qui veut défendre la France »      Le candidat d’extrême droite s’est exprimé vendredi, sur LCI, à propos du patron de Vivendi, premier actionnaire de Canal+ et de la chaîne d’information CNews.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 01h58, mis à jour à 10h56    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Vincent Bolloré, au Sénat, le 19 janvier 2022.  THOMAS SAMSON / AFP                 Le milliardaire français et magnat de la presse Vincent Bolloré a la parole publique rare. Alors, certains parlent pour lui. Interrogé, vendredi 21 janvier, par le journaliste Darius Rochebin sur la chaîne LCI, Eric Zemmour a rendu « hommage » à l’homme d’affaires breton, « quelqu’un de patriote qui veut défendre la France », a-t-il dit.            C’est sur la chaîne d’information CNews, propriété du groupe Vivendi, dont M. Bolloré est le patron, qu’Eric Zemmour a assis sa notoriété en tant que polémiste d’extrême droite, et qu’il a pris son envol pour devenir candidat à la présidentielle.                             Lire notre récit :  Article réservé à nos abonnés  Une semaine à regarder uniquement CNews : mépris de la gauche, critique contre l’exécutif, sympathie pour Eric Zemmour                   « Je sais que, pour en avoir discuté avec lui, Vincent Bolloré est très conscient du danger de civilisation qui nous guette, de remplacement de civilisation », a déclaré Eric Zemmour, ajoutant : « Il veut léguer à ses enfants et à ses petits-enfants la France qu’on lui a léguée ».              « Il a un sentiment de mission, absolument. C’est très noble chez lui », a-t-il encore dit.            « Il y en a d’autres qui ne comptent que leur argent, qui s’installent à l’étranger, qui considèrent qu’ils ne sont plus vraiment Français. Moi, je préfère quelqu’un de patriote qui veut défendre la France. Et je lui rends hommage. »            « A priori, je ne retrouve pas ma vie d’avant »            Premier actionnaire de Canal+, de deux grands groupes d’édition (Editis et Hachette), de nombreux journaux (magazines de Prisma Media, Journal du dimanche, Paris Match), de la radio Europe 1 et d’un des poids lourds de la publicité-communication (Havas), Vincent Bolloré a été auditionné, mercredi, au Sénat, par une commission d’enquête sur la concentration dans les médias.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Bolloré, Arnault, Niel… Le Sénat auditionne les milliardaires des médias                   Face aux interrogations quant à la place accordée sur sa chaîne CNews à Eric Zemmour malgré les multiples condamnations dont celui-ci a fait l’objet pour incitation à la haine, l’homme fort de Vivendi, – qui s’apprête à racheter Lagardère –, s’est posé en défenseur de la « liberté d’expression », et a affirmé ne « jamais faire de politique », rappelant que le candidat à la présidentielle était intervenu auparavant sur des chaînes et des journaux concurrents.              « C’est quand il est sur CNews que ça pose problème », s’est défendu M. Bolloré. « Personne ne savait qu’il allait être président de la République », a-t-il ajouté, en un lapsus évident, affirmant n’avoir déjeuné « qu’une seule fois » avec le polémiste pour le recruter. « Un lapsus prophétique », a plaisanté Eric Zemmour sur le plateau de LCI.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vincent Bolloré relativise son rôle dans ses médias devant les sénateurs : « Ma capacité à imposer des choses n’est pas très importante »                   A la question de savoir si, en cas de défaite à l’élection présidentielle, il retrouverait ses activités à l’antenne sur la chaîne CNews, Eric Zemmour s’est montré évasif. « A priori, je ne retrouve pas ma vie d’avant, non. Je vais rester engagé dans la vie politique nationale, mais tout cela, on verra », a-t-il avancé.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/22/pour-eric-zemmour-vincent-bollore-est-tres-conscient-du-danger-de-civilisation-qui-nous-guette_6110496_6059010.html"},"headline":"Eric Zemmour rend \u00ab\u00a0hommage\u00a0\u00bb \u00e0 Vincent Bollor\u00e9 et le qualifie de \u00ab\u00a0patriote qui veut d\u00e9fendre la France\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-22T01:58:55+01:00","datePublished":"2022-01-22T01:58:55+01:00","dateModified":"2022-01-22T10:56:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9ric Zemmour","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le candidat d\u2019extr\u00eame droite s\u2019est exprim\u00e9 vendredi, sur LCI, \u00e0 propos du patron de Vivendi, premier actionnaire de Canal+ et de la cha\u00eene d\u2019information CNews.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/0/5/4877/2436/1342/696/60/0/7ccb175_5362349-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/22/19-19">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-19"> ¤ Cette autorisation, annoncée à la fin décembre pour un mois « à titre exceptionnel », va finalement être prolongée de deux semaines.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Les autotests seront vendus dans les grandes surfaces jusqu’au 15 février      Cette autorisation, annoncée à la fin décembre pour un mois « à titre exceptionnel », va finalement être prolongée de deux semaines.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h39    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La vente en grande surface des autotests, qui devait s’arrêter à la fin du mois de janvier, va être prolongée de deux semaines, jusqu’au 15 février, selon un arrêté publié samedi 22 janvier au Journal officiel.                              Lire aussi   Covid-19 : les autotests, moins précis que les antigéniques                   « Considérant que l’autorisation de vente au détail, à titre exceptionnel, des autotests en dehors des officines de pharmacies a permis de faire face à la très forte demande », l’exécutif a jugé que « la soutenabilité de la stratégie de dépistage, dans un contexte de circulation intense du variant Omicron (…) implique de prolonger une fois la durée de cette dérogation de quinze jours, soit jusqu’au 15 février 2022 », souligne l’arrêté.              L’autorisation, qui avait été annoncée à la fin décembre « à titre exceptionnel », avait provoqué la colère des pharmaciens qui avaient jusqu’alors le monopole de la vente des autotests. Ils ont notamment accusé les grandes surfaces d’être responsables des ruptures de stocks dans certaines officines.                              Lire aussi   Autotests gratuits pour les enfants cas contact : comment ça marche ?                   Avec l’arrivée du variant Omicron, l’incidence a explosé en France, comme dans de nombreux autres pays, et conduit à une hausse sans précédent du nombre de tests effectués.            Rien qu’en janvier, le coût des tests, qui comprend les PCR, les antigéniques et les autotests à certaines conditions, s’élèvera pour l’Etat à 1,5 milliard d’euros, a rappelé samedi sur franceinfo le ministre délégué aux comptes publics, Olivier Dussopt, contre 6,9 milliards d’euros pour l’ensemble de l’année 2021.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/22/les-autotests-seront-vendus-dans-les-grandes-surfaces-jusqu-au-15-fevrier_6110556_3244.html"},"headline":"Les autotests seront vendus dans les grandes surfaces jusqu\u2019au 15\u00a0f\u00e9vrier","dateCreated":"2022-01-22T11:39:20+01:00","datePublished":"2022-01-22T11:39:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Cette autorisation, annonc\u00e9e \u00e0 la fin d\u00e9cembre pour un mois \u00ab\u00a0\u00e0 titre exceptionnel\u00a0\u00bb, va finalement \u00eatre prolong\u00e9e de deux semaines.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/21/444/0/7199/3595/1342/696/60/0/52ea052_299334518-gtfrde.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       
