<FILE-date="2022/01/22/19">

<article-nb="2022/01/22/19-1">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Au moins 225 personnes sont mortes lors des émeutes qui se sont déroulées dans ce pays d’Asie centrale, au début de l’année.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Kazakhstan             Au Kazakhstan, plus de 450 personnes arrêtées pour « terrorisme » et « troubles de masse » après les émeutes      Au moins 225 personnes sont mortes lors des émeutes qui se sont déroulées dans ce pays d’Asie centrale, au début de l’année.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h12, mis à jour à 16h17    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A Almaty, au Kazakhstan, le 11 janvier 2022.  VLADIMIR TRETYAKOV / AP                 Le Kazakhstan a annoncé, samedi 22 janvier, avoir arrêté plus de 450 personnes pour « terrorisme » et « troubles de masse » après les émeutes meurtrières ayant secoué ce pays d’Asie centrale début janvier.            Des manifestations inédites contre une augmentation des prix de l’énergie avaient dégénéré en émeutes et en répression armée, faisant quelque 225 morts, des centaines de blessés et poussant le président Kassym-Jomart Tokaïev à demander le déploiement des forces armées russes et de leurs alliés pour rétablir l’ordre.                              Lire aussi   Au Kazakhstan, ce que les images montrent des émeutes et de leur répression                   Selon Eldos Kilymjanov, un haut responsable du parquet kazakh, 464 personnes ont été arrêtées pour « terrorisme » et « troubles de masse » à la suite des émeutes. Au total, 970 personnes accusées de vol, de troubles publics ou de possession illégale d’armes ont été arrêtées dans le cadre des enquêtes ouvertes après ces violences, a déclaré M. Kilymjanov à la presse.            Intervention étrangère            Les violences, jamais vues depuis l’indépendance du pays en 1991, ont provoqué dans la foulée au moins 12 000 arrestations et poussé les autorités à demander l’aide de l’Organisation du traité de sécurité collective, alliance menée par la Russie. Plus de 2 000 soldats ont ainsi été dépêchés au Kazakhstan pour épauler les autorités, avant de se retirer le 19 janvier, une fois leur mission accomplie.              Le président Kassym-Jomart Tokaïev s’est empressé d’accuser des « terroristes », formés selon lui à l’étranger, d’être derrière les violences, sans toutefois apporter de preuves.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Almaty, au Kazakhstan, la quête des familles pour retrouver leurs proches arrêtés                   Kassym-Jomart Tokaïev a succédé en 2019 à son mentor, Noursoultan Nazarbaïev, qui a régné d’une main de fer pendant trois décennies sur le plus grand pays d’Asie centrale, avec 19 millions d’habitants, une transition qui semblait réussie. La crise sanglante de janvier a cependant mis en lumière la lutte interne au sommet du pouvoir.            De manière inédite, le nouveau président s’en était pris à son prédécesseur la semaine dernière en l’accusant d’avoir favorisé l’émergence d’une « caste de riches » dominant cet Etat regorgeant d’hydrocarbures. Mardi, l’influent « chef de la Nation », l’ex-président Noursoultan Nazarbaïev, 81 ans, s’est exprimé pour la première fois depuis le début de la crise pour faire allégeance au président actuel et assurer qu’il n’y avait « aucun conflit ou confrontation au sein de l’élite ». Plusieurs des proches de M. Nazarbaïev ont toutefois été écartés ces derniers jours de positions clés, et d’autres ont été incarcérés.             

<article-nb="2022/01/22/19-2">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Friedrich Merz, qui avait tenté sans succès d’accéder à ce poste à deux reprises, s’est dit « profondément ému » par ce plébiscite.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Allemagne             Friedrich Merz, un rival d’Angela Merkel, élu nouveau président des conservateurs allemands      Friedrich Merz, qui avait tenté sans succès d’accéder à ce poste à deux reprises, s’est dit « profondément ému » par ce plébiscite.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h07, mis à jour à 16h07    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Friedrich Merz, le 22 janvier, à Berlin.  HANNIBAL HANSCHKE / AP                 Les conservateurs allemands ont élu, samedi 22 janvier, à une large majorité Friedrich Merz, ancien rival d’Angela Merkel, comme nouveau président, avec la tâche de redresser un parti laminé depuis sa défaite aux législatives.            Les quelque 980 délégués de l’Union chrétienne-démocrate (CDU), réunis en congrès par visioconférence en raison de la pandémie, ont voté à près de 95 % en faveur du député de 66 ans – seul candidat et déjà désigné en décembre comme favori par les membres du parti. Friedrich Merz, qui avait tenté sans succès d’accéder à ce poste à deux reprises au cours des dernières années, s’est déclaré « profondément ému » par ce plébiscite.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec Friedrich Merz, la CDU tourne la page des années Merkel                   Tenant d’un retour à une ligne conservatrice traditionnelle, après les années de centrisme d’Angela Merkel, il va devoir relancer une formation en crise profonde depuis son échec retentissant aux élections législatives du 26 septembre, où elle a essuyé le plus faible score de son histoire. Cette piètre performance avait poussé le dirigeant sortant et candidat malheureux à la chancellerie, Armin Laschet, à remettre son mandat en jeu.              Samedi, M. Merz a appelé le parti à resserrer les rangs. « Nous devons être une opposition forte. Nous voulons gagner les élections dans les Länder », a-t-il lancé, en référence à plusieurs scrutins régionaux prévus pour cette année dans le pays.            Volonté de rompre avec les années Merkel            Après seize ans passés à diriger l’Allemagne, la CDU a entamé une cure d’opposition pour les quatre prochaines années, face au gouvernement formé par les sociaux-démocrates du chancelier Olaf Scholz avec les écologistes et le parti libéral. Le nouveau chef des conservateurs s’en est pris à M. Scholz, qu’il a accusé d’inaction aussi bien dans le débat sur la vaccination obligatoire contre le Covid-19 qu’au sujet de la crise en Ukraine.            Sans avoir attaqué frontalement l’ex-chancelière, Friedrich Merz ne fait pas mystère de sa volonté de rompre avec les années Merkel. Leur rivalité remonte au début des années 2000, quand Angela Merkel, alors présidente de la CDU, l’avait écarté du poste stratégique de la présidence du groupe parlementaire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Allemagne, les quatre défis de l’ultralibéral Friedrich Merz à la tête de la CDU                   En 2009, il s’était retiré complètement de la vie politique, et reconverti dans la finance. Avocat au sein d’un grand cabinet d’affaires à Düsseldorf, il avait alors accumulé les millions et les postes d’influence dans de grandes entreprises allemandes. Propriétaire de deux avions – dont un qu’il pilote lui-même –, il a renoncé l’an dernier à ses fonctions au sein de Blackrock, l’un des plus gros gestionnaires d’actifs au monde, à la réputation sulfureuse.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/22/friedrich-merz-un-rival-d-angela-merkel-elu-nouveau-president-des-conservateurs-allemands_6110566_3210.html"},"headline":"Friedrich Merz, un rival d\u2019Angela Merkel, \u00e9lu nouveau pr\u00e9sident des conservateurs allemands","dateCreated":"2022-01-22T14:07:37+01:00","datePublished":"2022-01-22T14:07:37+01:00","dateModified":"2022-01-22T16:07:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["International","Europe","Allemagne"],"description":"Friedrich Merz, qui avait tent\u00e9 sans succ\u00e8s d\u2019acc\u00e9der \u00e0 ce poste \u00e0 deux reprises, s\u2019est dit \u00ab\u00a0profond\u00e9ment \u00e9mu\u00a0\u00bb par ce pl\u00e9biscite.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/819/0/7324/3662/1342/696/60/0/ca92650_9c21d363ec9a4727be855b635818770b-9c21d363ec9a4727be855b635818770b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/22/19-3">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ Le vote pour désigner le successeur de Sergio Mattarella s’ouvre lundi 24 janvier. Le président du conseil fait figure de favori.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Italie             Election présidentielle en Italie : le pari de Mario Draghi      Le vote pour désigner le successeur de Sergio Mattarella s’ouvre lundi 24 janvier. Le président du conseil fait figure de favori.          Par Jérôme Gautheret(Rome, correspondant)         Publié aujourd’hui à 12h27    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le premier ministre italien, Mario Draghi, à Rome, le 10 janvier 2022.  ALBERTO PIZZOLI / AFP               Après des jours et des jours de tractations, une solution acceptable semble enfin avoir été trouvée. A partir du lundi 24 janvier et pour toute la durée du vote présidentiel, un « drive-in » doit être installé sur le parking de la Chambre des députés, piazza del Parlamento, en plein centre de Rome, pour permettre aux grands électeurs positifs au Covid-19 ou placés en quarantaine – ils seraient plus d’une vingtaine – de participer, depuis leur véhicule, à l’élection du prochain chef de l’Etat italien.          A l’intérieur du bâtiment, les règles traditionnelles ont été adaptées : les 1 009 grands électeurs (630 députés, 321 sénateurs et 58 représentants des régions) seront appelés par groupes de 50, l’hémicycle ne pourra pas compter plus de 200 personnes en même temps et les tribunes ne pourront compter qu’une centaine de spectateurs. Autrement dit, les opérations de scrutin s’annoncent interminables.          Quant au magnifique salon Transatlantique du palais Montecitorio, cœur traditionnel de la vie parlementaire italienne, d’ordinaire surpeuplé en ces occasions, il risque d’avoir des airs de salle des pas perdus. Nul doute que, dans les prochains jours, d’innombrables tractations en coulisses se tiendront ; simplement, elles auront lieu ailleurs.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Italie, une élection présidentielle à l’issue incertaine                 De toute façon, une élection à la présidence italienne n’a pas grand-chose à voir avec la transparence. A bien des égards, elle pourrait être comparée aux conclaves appelés à désigner les papes. D’ailleurs, au Quirinal comme au Vatican, les favoris ne gagnent pas souvent. Et pour conserver ses chances, un « quirinabile » doit se faire discret – d’ailleurs, nombre de favoris sont proprement invisibles depuis plusieurs semaines.          Paradoxe d’une candidature de Mario Draghi          Une figure, pourtant, émerge, et c’est sur elle que devraient être braqués les projecteurs lundi, lors de l’ouverture du vote devant désigner le successeur de Sergio Mattarella : c’est celle de l’actuel président du conseil des ministres, Mario Draghi, appelé aux affaires en février 2021 après une énième crise gouvernementale. Professeur d’économie de formation, directeur du Trésor italien pendant dix ans (1991-2001), ancien gouverneur de la Banque d’Italie puis président de la Banque centrale européenne (2011-2019), celui-ci est arrivé à la tête du gouvernement italien sans avoir jamais exercé le moindre mandat électif. Pour autant, il était tout sauf un novice en politique.          En un peu moins d’une année, Mario Draghi a démontré une connaissance très fine des rapports de force ainsi qu’une aisance insoupçonnée face aux mille pièges des jeux politiques italiens. « Il a une crédibilité internationale très forte, mais il est en même temps “romain” jusqu’au bout des ongles. C’est très surprenant et c’est un atout considérable », souligne Massimiliano Panarari, professeur de sciences politiques à l’université Mercatorum, à Rome. Qui plus est, il jouit d’un socle de popularité extrêmement important (plus de 60 % d’opinions positives).        Il vous reste 56.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/22/election-presidentielle-en-italie-le-pari-de-mario-draghi_6110558_3210.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle en Italie : le pari de Mario Draghi","dateCreated":"2022-01-22T12:27:15+01:00","datePublished":"2022-01-22T12:27:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Italie"],"keywords":["International","Europe","Italie"],"description":"Le vote pour d\u00e9signer le successeur de Sergio Mattarella s\u2019ouvre lundi 24\u00a0janvier. Le pr\u00e9sident du conseil fait figure de favori.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Gautheret","description":"Rome, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/375/0/4500/2250/1342/696/60/0/43e78ab_224269312-000-9vw8v3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/22/19-4">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Moscou, allié du régime biélorusse, pourrait utiliser la Biélorussie pour lancer une attaque contre l’Ukraine. Un nouveau front potentiel et un défi pour Kiev.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Crise ukrainienne             Avec la Biélorussie alliée aux Russes, l’Ukraine menacée d’encerclement      Moscou, allié du régime biélorusse, pourrait utiliser la Biélorussie pour lancer une attaque contre l’Ukraine. Un nouveau front potentiel et un défi pour Kiev.          Par Faustine Vincent         Publié aujourd’hui à 10h59, mis à jour à 12h08    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un véhicule radar du système de missiles sol-air S-400 Triumph, dans la région de Khabarovsk, en Russie, le 21 janvier 2022. Il roule en direction de la Biélorussie pour y participer à des exercices militaires. (Image communiquée par le ministère de la défense russe.)  RUSSIAN DEFENCE MINISTRY / REUTERS               L’étau se resserre autour de l’Ukraine, menacée par un nouveau front potentiel, avec le risque de se retrouver encerclée par les Russes. Cette fois, le danger vient de la Biélorussie, que Moscou pourrait utiliser pour lancer une attaque contre elle. Affaibli et isolé sur la scène internationale depuis sa réélection frauduleuse en août 2020 et la répression féroce du mouvement de contestation, le président biélorusse, Alexandre Loukachenko, se retrouve plus dépendant que jamais de Vladimir Poutine, son allié, à qui il doit sa survie politique. Un asservissement que le président russe compte bien mettre à profit dans le bras de fer qui l’oppose aux Américains et aux Européens sur l’Ukraine, où quelque 100 000 troupes russes sont stationnées aux frontières, faisant craindre une invasion.          La Russie et la Biélorussie ont ainsi annoncé, mardi 18 janvier, l’organisation d’exercices militaires conjoints « impromptus », visant à « repousser une agression extérieure ». Les manœuvres se déroulent en deux étapes : la première, déjà en cours, implique des déploiements vers les « zones menacées », la sécurisation d’infrastructures et la protection de l’espace aérien. Les exercices eux-mêmes, baptisés « Détermination de l’union 2022 », auront lieu lors de la deuxième phase, du 10 au 20 février.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : les Etats-Unis s’engagent à répondre à la Russie par écrit                 Minsk justifie ces manœuvres par « l’aggravation de la situation politico-militaire dans le monde, et l’augmentation continue des tensions en Europe, notamment aux frontières ouest et sud de la Biélorussie ». Douze avions Su-35, deux divisions de systèmes de défense aérienne S-400 et une division de systèmes de missiles sol-air Pantsir-S sont en cours d’acheminement. On ignore toutefois combien de forces et de matériel seront déployés au total.           







<article-nb="2022/01/22/19-5">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Relégué dans l’opposition, le parti de la droite allemande devait adouber samedi cet ex-candidat à la chancellerie et héraut de l’aile droite.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Allemagne             En Allemagne, les quatre défis de l’ultralibéral Friedrich Merz à la tête de la CDU      Relégué dans l’opposition, le parti de la droite allemande devait adouber samedi cet ex-candidat à la chancellerie et héraut de l’aile droite.          Par Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h19, mis à jour à 16h40    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le nouveau chef du parti chrétien-démocrate allemand (CDU), Friedrich Merz,  pendant l’enregistrement d’une interview télévisée à Berlin, en Allemagne, le 17 décembre 2021.  MICHAEL SOHN / AFP               Ce devait être un grand congrès, sur deux jours, à Hanovre. Mais la dégradation de la situation sanitaire en a décidé autrement. C’est donc finalement à distance, derrière leurs écrans, que les 1 001 délégués de l’Union chrétienne-démocrate (CDU) assistent au 34e congrès de leur parti, samedi 22 janvier, et ce pendant seulement quelques heures.          Ce format réduit ne doit pas tromper. Car ce congrès marque l’entrée de la CDU dans une nouvelle phase de son histoire : après seize ans à la tête du gouvernement fédéral et une défaite cruelle aux élections législatives, le grand parti de la droite allemande est désormais relégué dans l’opposition, un rôle qu’elle n’a connu qu’à deux reprises depuis la seconde guerre mondiale (de 1969 à 1982 puis de 1998 à 2005).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Elections en Allemagne : remous à la CDU après la défaite d’Armin Laschet aux législatives                 Pour exercer ce rôle auquel elle n’est pas habituée, la CDU s’est choisi un nouveau chef. Celui-ci, pour la première fois, a été désigné par l’ensemble des quelque 400 000 adhérents du parti et non pas par les seuls 1 001 délégués du congrès, comme c’est traditionnellement le cas. Son nom est connu : il s’agit de Friedrich Merz, qui a obtenu 62 % des voix lors de cet exercice inédit de démocratie partisane. Samedi, le congrès doit simplement l’adouber. Le suspense est donc limité, même si le score qu’il obtiendra auprès des délégués permettra de mesurer le soutien dont il dispose au sein de l’appareil du parti.          « Incarner la rupture »          Car Friedrich Merz, au sein de la CDU, n’a pas que des amis. Agé de 66 ans, cet homme au visage émacié et au style cassant est avant tout l’homme de la rupture avec Angela Merkel. Vieux rival de celle-ci, à qui il n’a jamais pardonné de l’avoir évincé de la présidence du groupe parlementaire, en 2002, à l’époque où il se rêvait d’être candidat à la chancellerie, ce passionné d’aviation – il a lui-même un brevet de pilote – s’est ensuite reconverti dans les affaires quand il a compris qu’il ne serait jamais ministre sous Merkel, avant de revenir sur la scène politique quand elle a décidé, en 2018, de quitter la tête de la CDU.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec Friedrich Merz, la CDU tourne la page des années Merkel                 Candidat à deux reprises à la présidence du parti, mais chaque fois battu par des fidèles de la chancelière, Annegret Kramp-Karrenbauer en 2018 puis Armin Laschet en 2021, Friedrich Merz s’est alors mué en opposant de l’intérieur, défendant une ligne résolument conservatrice sur le plan des valeurs et ultralibérale en matière économique, très éloignée de la politique centriste de la chancelière.          Pour diriger la CDU désormais dans l’opposition, c’est donc lui que les adhérents ont élu. Selon le politiste Albrecht von Lucke, rédacteur en chef de la revue Blätter für Deutsche und Internationale Politik, ce choix est judicieux : « Face au nouveau chancelier, [le social-démocrate] Olaf Scholz, qui s’inscrit dans une forme de continuité avec Merkel, Merz, à l’inverse, peut incarner la rupture. Avec sa force rhétorique, il peut tenir tête à Scholz qui est lui-même assez faible. Il ne faut jamais oublier que si le SPD [Parti social-démocrate] a gagné les législatives, c’est seulement avec un point de plus que la CDU. »        Il vous reste 48.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/22/allemagne-les-quatre-defis-de-l-ultraliberal-friedrich-merz-a-la-tete-de-la-cdu_6110550_3210.html"},"headline":"En Allemagne, les quatre d\u00e9fis de l\u2019ultralib\u00e9ral Friedrich Merz \u00e0 la t\u00eate de la CDU","dateCreated":"2022-01-22T10:19:55+01:00","datePublished":"2022-01-22T10:19:55+01:00","dateModified":"2022-01-22T16:40:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["International","Europe","Allemagne"],"description":"Rel\u00e9gu\u00e9 dans l\u2019opposition, le parti de la droite allemande devait adouber samedi cet ex-candidat \u00e0 la chancellerie et h\u00e9raut de l\u2019aile droite.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/17/0/0/5421/2697/1342/696/60/0/9188f11_5213674-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/22/19-6">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ L’assaut mené à Hassaké, que les forces kurdes tentent de contenir, témoigne de la résurgence graduelle de l’organisation Etat islamique.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Syrie             Des djihadistes de l’EI en fuite après l’attaque d’une prison kurde dans le Nord-Est syrien      L’assaut mené à Hassaké, que les forces kurdes tentent de contenir, témoigne de la résurgence graduelle de l’organisation Etat islamique.          Par Hélène Sallon(Beyrouth, correspondante)         Publié aujourd’hui à 10h07    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Cette photo, fournie par les Forces démocratiques syriennes (FDS) sous commandement kurde, montre des combattants du groupe Etat islamique qui ont été arrêtés par les FDS après avoir attaqué la prison de Ghwayran, à Hassaké, dans le nord-est de la Syrie, vendredi 21 janvier 2022.  FORCES DÉMOCRATIQUES SYRIENNES DIRIGÉES PAR LES KURDES / AP               Trois ans après la chute de son califat autoproclamé, l’organisation Etat islamique (EI) poursuit sa stratégie de déstabilisation dans les territoires qu’elle a perdus en Syrie et en Irak, afin de reconstituer ses zones d’influence. Le groupe djihadiste a lancé, jeudi 20 janvier au soir, à Hassaké, dans le nord-est de la Syrie administré par les forces kurdes, sa plus grande opération militaire depuis 2019, en attaquant la prison de Ghwayran pour libérer des détenus. Les combats qui se poursuivaient samedi, ont déjà fait plusieurs dizaines de morts. Quasi simultanément, l’EI a mené, vendredi à l’aube, une attaque contre une base militaire dans la province de Diyala, en Irak, tuant onze militaires.          L’assaut contre la prison de Ghwayran a été lancé par des combattants de l’EI lourdement armés. Plus d’une centaine d’assaillants, emmenés par des djihadistes étrangers, la plupart irakiens, y ont participé, a précisé Farhad Shami, un porte-parole des Forces démocratiques syriennes (FDS), à dominante kurde. A l’intérieur de la prison – où se trouvent près de 5 000 détenus, dont « des commandants de l’Etat islamique et des membres parmi les plus dangereux du groupe », selon M. Shami –, des prisonniers ont organisé au même moment une mutinerie, en brûlant des couvertures et des matières plastiques.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le « califat » de l’Etat islamique se perpétue dans les camps du Nord-Est syrien                 Un nombre indéterminé de prisonniers a profité de l’explosion d’une voiture piégée devant la prison et des combats avec les forces kurdes pour s’évader. Les combats se sont poursuivis vendredi dans la partie nord de la prison, encore contrôlée par des détenus, ainsi que dans le quartier mitoyen de Zouhour, où des combattants se sont retranchés, entraînant la fuite d’une partie des habitants. Les FDS ont annoncé avoir arrêté plus de 100 évadés. Sept membres des FDS et 28 combattants de l’Etat islamique ont été tués dans les affrontements, a annoncé Farhad Shami. Le dernier bilan établi par l’Observatoire syrien des droits de l’homme fait, lui, état de 28 morts parmi les forces kurdes et les gardiens de prison, 45 parmi les membres de l’EI, ainsi que cinq civils tués.          La progression des forces kurdes à Zouhour a été ralentie par les pièges explosifs plantés dans des maisons par les djihadistes et l’utilisation de résidents comme boucliers humains, a ajouté M. Shami. Les FDS ont reçu l’appui de la coalition internationale anti-EI. Le porte-parole du Pentagone, John Kirby, a confirmé que les forces américaines avaient mené des frappes aériennes contre des membres de l’EI. Vendredi soir, le commandant des FDS Mazloum Abadi a annoncé que ses forces avaient réussi à déjouer l’attaque et que tous les évadés avaient été arrêtés. Toutefois, Farhad Shami affirmait samedi que « des combats se déroulent du côté nord de la prison », et évoquait « une situation exceptionnelle à l’intérieur et autour de l’établissement ».        Il vous reste 50.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/22/des-djihadistes-de-l-ei-en-fuite-apres-l-attaque-d-une-prison-kurde-dans-le-nord-est-syrien_6110547_3210.html"},"headline":"Des djihadistes de l\u2019EI en fuite apr\u00e8s l\u2019attaque d\u2019une prison kurde dans le Nord-Est syrien","dateCreated":"2022-01-22T10:07:33+01:00","datePublished":"2022-01-22T10:07:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Syrie"],"keywords":["International","Proche-Orient","Syrie","\u00c9tat islamique"],"description":"L\u2019assaut men\u00e9 \u00e0 Hassak\u00e9, que les forces kurdes tentent de contenir, t\u00e9moigne de la r\u00e9surgence graduelle de l\u2019organisation Etat islamique.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Sallon","description":"Beyrouth, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/0/0/1243/620/1342/696/60/0/41d5589_48e1f1d9330c41cab60b373dfbbc1c59-48e1f1d9330c41cab60b373dfbbc1c59-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Syrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/syrie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/22/19-7">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ Le secteur du tourisme, qui a noué des liens avec d’anciens partenaires de l’armée birmane, ne s’est pas désengagé. Les grandes marques d’habillement tergiversent, mettant en balance leur impact social.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Birmanie             D’Accor à H&M, ces groupes occidentaux qui restent en Birmanie      Le secteur du tourisme, qui a noué des liens avec d’anciens partenaires de l’armée birmane, ne s’est pas désengagé. Les grandes marques d’habillement tergiversent, mettant en balance leur impact social.          Par Juliette Garnier et Clément Guillou         Publié aujourd’hui à 08h52    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pour l’hôtelier Accor, le retrait de TotalEnergies de ses activités en Birmanie ne change rien : pas question de quitter un pays qui s’éveillait au tourisme international avant le coup d’Etat de février 2021, et où l’hôtelier français a établi une position privilégiée. Ni de mettre un terme à son partenariat avec le conglomérat local Max Myanmar, jadis proche du pouvoir militaire et soupçonné de complicité dans la persécution de la minorité musulmane rohingya.          « Le groupe est entré en Birmanie avec l’espoir d’apporter des changements positifs à la population. C’est dans cet esprit que nous maintenons notre présence », déclare Accor, qui souligne avoir soutenu financièrement et vacciné ses collaborateurs durant la pandémie de Covid-19.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                 Le groupe exploite neuf hôtels en Birmanie, par le biais de contrats de gestion avec des investisseurs locaux, lesquels emploient un millier de personnes. Dans les années 2010, il s’est implanté plus vite que ses rivaux américains dans cette destination alors en forte croissance.          Deux hôtels haut de gamme d’Accor, à Rangoun et Naypyidaw, soulèvent en particulier des questions. Leur propriétaire est l’homme d’affaires Zaw Zaw, l’un des plus puissants du pays à l’époque du partenariat, en 2013. Il a fait fortune grâce à ses relations avec le pouvoir militaire, s’octroyant concessions, licences d’importation et travaux publics. Des informations qu’Accor ne pouvait ignorer en 2013, Zaw Zaw et Max Myanmar étant largement cités dans les câbles diplomatiques américains révélés par WikiLeaks trois ans plus tôt, et faisant l’objet de sanctions du Trésor jusqu’en 2016.          Absence de sanctions          Ces soupçons lui ont valu l’échec d’une tentative de fusion avec un groupe singapourien, rejetée par le régulateur local en 2013, au moment même où Accor s’engageait avec lui. L’absence de sanctions visant aujourd’hui Zaw Zaw justifie le maintien du contrat, selon le groupe, à l’époque moins regardant sur le pedigree de son partenaire.          Outre ses relations passées avec l’armée, Max Myanmar est cité par la mission d’enquête du Conseil des droits de l’homme de l’ONU pour son rôle dans les persécutions visant les Rohingya. Les experts l’accusent d’avoir contribué financièrement au mur grillagé érigé à la frontière avec le Bangladesh.           De grandes chaînes hôtelières asiatiques comme Shangri-La et Okura exploitent des sites loués à l’armée birmane          Après l’élection d’Aung San Suu Kyi en 2016, Zaw Zaw s’était rapproché de la nouvelle dirigeante du pays, se rendant moins dépendant de l’armée. Selon le site d’information birman The Irrawaddy, il a, comme d’autres riches donateurs de la fondation de la Prix Nobel de la paix, été interrogé par la junte dans la foulée du coup d’Etat, en février 2021. Depuis, il se fait discret, sans toutefois être totalement tombé en disgrâce puisqu’il reste président de la Fédération birmane de football.        Il vous reste 43.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/22/d-accor-a-h-m-ces-groupes-occidentaux-qui-restent-en-birmanie_6110534_3234.html"},"headline":"D\u2019Accor \u00e0 H&M, ces groupes occidentaux qui restent en Birmanie","dateCreated":"2022-01-22T08:52:06+01:00","datePublished":"2022-01-22T08:52:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Birmanie"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Birmanie","\u00c9conomie","Entreprises","Tourisme"],"description":"Le secteur du tourisme, qui a nou\u00e9 des liens avec d\u2019anciens partenaires de l\u2019arm\u00e9e birmane, ne s\u2019est pas d\u00e9sengag\u00e9. Les grandes marques d\u2019habillement tergiversent, mettant en balance leur impact social.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette Garnier"}
,{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/158/0/3555/1775/1342/696/60/0/57a2cb0_493992421-accor.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Birmanie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/birmanie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/22/19-8">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Depuis l’automne 2021, des dizaines de milliers de Serbes sont descendus dans la rue pour protester contre ces investissements, inquiets de leur impact sur l’environnement.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Serbie             Après des semaines de manifestations, la Serbie « met fin » au projet de mine de lithium de Rio Tinto      Depuis l’automne 2021, des dizaines de milliers de Serbes sont descendus dans la rue pour protester contre ces investissements, inquiets de leur impact sur l’environnement.          Par Jean-Baptiste Chastand(Vienne, correspondant régional)         Publié aujourd’hui à 08h45    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Lors d’une manifestation contre le projet de Rio Tinto d’ouvrir une mine de lithium, à Belgrade, le 20 janvier 2022.  MARKO DJURICA / REUTERS               « Rio Tinto expulsé. Serbie - Australie : 1 partout ». Quelques jours après le retour forcé au pays du tennisman serbe Novak Djokovic, renvoyé d’Australie en raison de son statut vaccinal, le tabloïd serbe Kurir a eu l’art de présenter la décision surprise de la première ministre serbe de « mettre un terme » au très contesté projet de mine de lithium de l’entreprise anglo-australienne Rio Tinto sur son territoire. Lors d’une conférence de presse convoquée jeudi 20 janvier au soir, Ana Brnabic a annoncé que « tous les permis et tous les actes administratifs [liés au projet minier] [avaient] été annulés ».          « C’est la fin du projet Jadar et de Rio Tinto », a répété la première ministre, alors que de nouvelles manifestations contre le projet avaient été annoncées dans les prochains jours. Prévue pour ouvrir en 2026 le long de la rivière Jadar, dans le sud-ouest de cet Etat des Balkans, la mine de lithium de Rio Tinto avait pour ambition de devenir le plus gros fournisseur d’Europe de ce minerai crucial pour les batteries automobiles. Le géant minier comptait extraire « 58 000 tonnes de carbonate de lithium par an », soit assez « pour fournir plus d’un million de voitures électriques » d’un continent qui doit pour l’instant opérer sa transition écologique avec du lithium provenant d’Amérique latine et d’Australie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Serbie, un projet de mine de lithium porté par Rio Tinto fait face à une fronde inédite                 C’était compter sans une mobilisation inédite alimentée par la montée des préoccupations environnementales dans un pays déjà extrêmement pollué, tout cela à quelques semaines d’élections générales prévues pour le 3 avril. En novembre et décembre 2021, des dizaines de milliers de Serbes sont descendus dans la rue pour protester contre un projet suspecté d’être notamment nuisible aux rivières de la région. Longtemps soutien d’un investissement planifié depuis plus de quinze ans et susceptible de rapporter « 600 millions d’euros par an » à la Serbie, le président et homme fort du pays, Aleksandar Vucic, avait alors effectué un premier recul, en faisant brusquement retirer deux projets de loi accusés par les manifestants de favoriser Rio Tinto.          Mauvaise image et communication hésitante          Néanmoins, cela n’a pas suffi à faire complètement taire la contestation. « Tous les experts disent que c’est impossible d’extraire du lithium sans causer un désastre écologique », insiste Savo Manojlovic, un jeune avocat de 35 ans devenu l’un des principaux leaders du mouvement de fronde. « Nous sommes satisfaits de l’annulation du projet, mais nous voulons aussi une interdiction générale d’extraire du lithium dans toute la Serbie », réclame ce militant, qui, pour cette raison, réfléchit à poursuivre la mobilisation. « Le problème ne vient pas seulement de Rio Tinto », estime-t-il.        Il vous reste 45.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/22/apres-des-semaines-de-manifestations-la-serbie-met-fin-au-projet-de-mine-de-lithium-de-rio-tinto_6110532_3234.html"},"headline":"Apr\u00e8s des semaines de manifestations, la Serbie \u00ab\u00a0met fin\u00a0\u00bb au projet de mine de lithium de Rio Tinto","dateCreated":"2022-01-22T08:45:20+01:00","datePublished":"2022-01-22T08:45:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Serbie"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","Plan\u00e8te","International","Europe","Serbie"],"description":"Depuis l\u2019automne\u00a02021, des dizaines de milliers de Serbes sont descendus dans la rue pour protester contre ces investissements, inquiets de leur impact sur l\u2019environnement.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Chastand","description":"Vienne, correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/89/0/3500/1748/1342/696/60/0/927886d_340572603.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Serbie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/serbie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/22/19-9">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Les autorités de Rio de Janeiro et Sao Paulo, où se déroulent habituellement à la fin février ces manifestations très attendues, avancent la « nécessité de préserver des vies » pour expliquer leur décision.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : le Brésil reporte à avril ses célèbres défilés de carnaval      Les autorités de Rio de Janeiro et Sao Paulo, où se déroulent habituellement à la fin février ces manifestations très attendues, avancent la « nécessité de préserver des vies » pour expliquer leur décision.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h43, mis à jour à 09h36    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les défilés brésiliens du sambadrome, à Rio de Janeiro, en février 2018.  CARL DE SOUZA / AFP                 Les défilés du carnaval de Rio de Janeiro et de Sao Paulo, prévus pour la fin de février, ont été reportés à avril en raison de la nouvelle vague de Covid-19, ont fait savoir les autorités, vendredi 21 janvier. La nouvelle date prévue est le 21 avril, qui marque le début d’un long week-end férié.            « Les mairies de Rio de Janeiro et de Sao Paulo ont décidé de reporter les défilés des écoles de samba » à la fin avril, « en raison de la situation actuelle de la pandémie au Brésil et de la nécessité de préserver des vies », ont annoncé dans un communiqué les autorités des deux plus grandes villes brésiliennes. La décision de reporter les défilés du sambadrome de Rio, qui attirent des touristes du monde entier, ainsi que ceux de Sao Paulo a été annoncée à la suite d’une rencontre virtuelle entre les maires, leurs secrétaires à la santé, et les représentants des écoles de samba des deux Etats.              Le Brésil, deuxième pays le plus touché au monde par la pandémie, avec plus de 622 000 morts, a enregistré lors de cette semaine son plus haut chiffre quotidien d’infections : 204 854 nouveaux cas en une journée. Le Brésil a vacciné près de 70 % de ses 213 millions d’habitants avec deux doses de vaccin contre le Covid-19.            « C’est un report nécessaire, nous aurons beaucoup plus de sécurité pour réaliser [le carnaval] à la fin avril », a déclaré le secrétaire à la santé de Rio de Janeiro, Daniel Soranz. « En suivant la courbe de la pandémie dans les autres pays, nous pensons qu’il sera très difficile à la vague actuelle de se prolonger jusqu’à avril », a-t-il ajouté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Malgré Omicron, Rio de Janeiro revit et profite de l’été brésilien                   « Nous respectons la science et nous allons prendre des mesures équilibrées et adéquates pour, en même temps, respecter une fête qui est la plus grande manifestation culturelle et populaire du Brésil et qui a un impact important sur l’économie de Rio de Janeiro », a déclaré le maire de cette ville, Edouardo Paes, fervent admirateur du carnaval.            « C’est la bonne attitude »            Les ligues représentant les écoles de samba de Rio et Sao Paulo ont déclaré soutenir la décision des autorités. « C’est la bonne attitude, elle a le plein soutien des écoles de samba, et nous espérons que le 21 avril nous pourrons avoir une fête pleine d’allégresse, comme le carnaval l’exige », a dit Sideni Carriuolo, président de la ligue des écoles de samba de Sao Paulo, qui a assisté aux discussions avec les autorités.              « Le carnaval de Rio est “le plus grand spectacle sur Terre”, synonyme de joie, et qui enchante tout le monde », a affirmé un communiqué de la ligue des écoles de samba de Rio, ajoutant toutefois que la « vie et la santé du public et des participants » étaient tout aussi importantes.            Les écoles de samba, des organisations de quartier qui comptent jusqu’à 4 000 membres chacune, passent des mois à préparer leurs défilés, composés de carrosses sophistiqués, de milliers de costumes fabriqués à la main, avec des danseurs et musiciens répétant pendant des mois pour briller devant les jurés du sambadrome.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Brésil, le non-carnaval s’achève dans la résignation                   Ceux qui avaient déjà acheté des billets pour les défilés de février pourront les utiliser en avril, et une ligne téléphonique est mise à disposition pour répondre aux questions des détenteurs de billets. En revanche, le carnaval de rue avait déjà été annulé dans les deux villes au début du mois, à cause de la situation sanitaire.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/22/covid-19-le-bresil-reporte-a-avril-ses-celebres-defiles-de-carnaval_6110520_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: le Br\u00e9sil reporte \u00e0 avril ses c\u00e9l\u00e8bres d\u00e9fil\u00e9s de carnaval","dateCreated":"2022-01-22T06:43:16+01:00","datePublished":"2022-01-22T06:43:16+01:00","dateModified":"2022-01-22T09:36:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Am\u00e9riques","Br\u00e9sil"],"description":"Les autorit\u00e9s de Rio de Janeiro et Sao Paulo, o\u00f9 se d\u00e9roulent habituellement \u00e0 la fin f\u00e9vrier ces manifestations tr\u00e8s attendues, avancent la \u00ab\u00a0n\u00e9cessit\u00e9 de pr\u00e9server des vies\u00a0\u00bb pour expliquer leur d\u00e9cision.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/02/12/414/0/5408/2704/1342/696/60/0/e4c5d8b_3230-18512u0.xp68j.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/22/19-10">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Les députés du parti Liberté et Refondation ont proposé l’un d’entre eux au poste de président du Parlement, en violation d’un accord passé avec un autre parti de gauche, provoquant invectives et bousculades.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Honduras             Au Honduras, l’élection du président du Parlement tourne au fiasco      Les députés du parti Liberté et Refondation ont proposé l’un d’entre eux au poste de président du Parlement, en violation d’un accord passé avec un autre parti de gauche, provoquant invectives et bousculades.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 05h55, mis à jour à 09h06    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Rasel Tomé (à gauche), député du parti Liberté et Refondation (Libre), empêche Jorge Calix de prêter serment après son élection comme président du Parlement du Honduras, le 21 janvier, à Tegucigalpa.  ORLANDO SIERRA / AFP                 L’élection, vendredi 21 janvier, du président du Parlement au Honduras a viré à la crise politique, après la sécession de vingt membres du parti de la présidente élue, Xiomara Castro, à une semaine de sa prise de fonction.            Les invectives ont commencé dès l’ouverture de la session, lorsque ces vingt députés du parti Liberté et Refondation (Libre, gauche) ont proposé l’un d’entre eux, Jorge Calix, au poste de président du Parlement, en violation d’un accord passé avec un autre parti de gauche, le Parti sauveur du Honduras (PSH). Aux cris de « traîtres », sept députés fidèles à la présidente élue se sont précipités sur Jorge Calix, le forçant à fuir du perchoir alors qu’il prêtait serment.              Selon le ministre de l’intérieur, Leonel Ayala, qui appartient au Parti national (droite), dont le candidat a été battu à la présidentielle par Xiomara Castro, la candidature de M. Calix a été soutenue par 83 députés. Le président du Parlement doit recueillir les suffrages de 65 députés sur 128. Avec Jorge Calix au perchoir, le Parti national, défait dans les urnes, « a réussi à manœuvrer et à obtenir le contrôle du Parlement », a souligné auprès de l’Agence France-Presse (AFP) Eugenio Sosa, professeur de sociologie à l’Université nationale.            Le chef du parti Libre, Gilberto Rios, a déclaré à l’AFP que derrière les 20 députés agissaient « le crime organisé, le pouvoir financier, le narcotrafic et tous ceux qui pillent les ressources de l’Etat ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Honduras, le « triomphe » inédit de Xiomara Castro                   « Exclusion définitive des députés » dissidents            Xiomara Castro, première femme élue à la tête du Honduras, avait tenu, jeudi soir, une réunion avec les députés de son parti pour leur demander de soutenir le député Luis Redondo pour la présidence du Parlement. Mais vingt députés sur cinquante avaient boycotté la réunion.              « L’absence des vingt députés est l’augure d’une trahison contre-révolutionnaire envers le parti et le peuple hondurien (…) et une trahison envers le projet politique de refondation de la patrie, en tentant (…) d’imposer un plan de l’élite corrompue que dirige [l’ex-président] Juan Orlando Hernandez », avait dénoncé la présidente. Vendredi soir, Mme Castro a annoncé « l’exclusion définitive des députés » dissidents, à l’issue d’une réunion d’urgence des instances du parti.            Xiomara Castro, qui prendra ses fonctions le 27 janvier, a remporté les élections sur un programme de transformations sociales dans un pays gangrené par la pauvreté, la corruption, et le trafic de drogue qui a infiltré les structures de l’Etat. Elle a notamment été élue grâce à l’alliance passée entre Libre, dirigé par Manuel Zelaya – son mari et ancien président, évincé en 2009 – et le Parti sauveur du Honduras (PSH), dirigé par Salvador Nasralla.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Honduras, un scrutin à l’ombre du trafic de drogue                   L’accord passé avec le PSH prévoyait qu’en cas de victoire de la coalition M. Nasralla serait élu vice-président du Parlement et pourrait proposer le nom du président. L’élection du président du Parlement doit encore être définitivement confirmée le 23 janvier, deux jours avant l’ouverture officielle de la session parlementaire.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/22/au-honduras-l-election-du-president-du-parlement-tourne-au-fiasco_6110514_3210.html"},"headline":"Au Honduras, l\u2019\u00e9lection du pr\u00e9sident du Parlement tourne au fiasco","dateCreated":"2022-01-22T05:55:26+01:00","datePublished":"2022-01-22T05:55:26+01:00","dateModified":"2022-01-22T09:06:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Honduras"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Honduras"],"description":"Les d\u00e9put\u00e9s du parti Libert\u00e9 et Refondation ont propos\u00e9 l\u2019un d\u2019entre eux au poste de pr\u00e9sident du Parlement, en violation d\u2019un accord pass\u00e9 avec un autre parti de gauche, provoquant invectives et bousculades.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/91/0/849/424/1342/696/60/0/8f5e24d_5376620-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Honduras","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/honduras/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/22/19-11">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Crise migratoire orchestrée par Minsk sur son territoire, exercices militaires conjoints entre la Russie et la Biélorussie à sa porte : Vilnius, qui se voit désormais exposé face à Moscou, a invité les ministres européens de l’intérieur à débattre de sécurité.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Union européenne             En Lituanie, une frontière européenne sous tension      Crise migratoire orchestrée par Minsk sur son territoire, exercices militaires conjoints entre la Russie et la Biélorussie à sa porte : Vilnius, qui se voit désormais exposé face à Moscou, a invité les ministres européens de l’intérieur à débattre de sécurité.          Par Isabelle Mandraud(Vilnius, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 05h23, mis à jour à 12h05    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Agne Bilotaite, la ministre de l’intérieur lituanienne, à la frontière avec la Biélorussie, le 21 janvier 2022.  MINDAUGAS KULBIS / AP               Dans un décor figé par une neige tombée en abondance qui fait ployer les arbres de la forêt environnante, le convoi finit par s’immobiliser le long d’une clôture. L’étape est rapide, il n’y a pas âme qui vive ici, mais elle permet à la ministre de l’intérieur lituanienne, Agne Bilotaite, de montrer à ses collègues européens, invités sur place, un lieu redouté : la ligne de démarcation avec la Biélorussie voisine.          Le grillage, qui s’étend à perte de vue le long de la frontière, est neuf. Plus haut, aussi – avec 4 mètres de hauteur –, que le précédent, afin de dissuader les migrants du Moyen-Orient ou d’Afrique subsaharienne, poussés par les autorités biélorusses, de pénétrer sur le territoire. Les ministres présents hochent la tête. « Avant, ça se passait dans le Sud ; maintenant, c’est partout, en Lituanie, en Pologne, ou même en Hongrie, pour des raisons géopolitiques », avance le ministre français de l’intérieur, Gérald Darmanin, en piétinant le sol gelé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Lituanie érige une clôture à sa frontière avec la Biélorussie                 Puis, toujours escorté par des gardes-frontières armés, le cortège fait demi-tour en direction de Vilnius, la capitale, distante d’à peine 40 kilomètres. En association avec la Pologne, la Grèce et l’Autriche, la Lituanie y organisait, vendredi 21 janvier, une conférence sur les frontières, en présence de vingt-neuf délégations européennes et de la commissaire européenne aux affaires intérieures, Ylva Johansson.          Cette réunion, prévue pour débattre de sécurité dans l’espace Schengen, à l’aune notamment de l’instrumentalisation des migrants par le dirigeant biélorusse Alexandre Loukachenko depuis des mois, a surtout été lestée par l’annonce des prochaines manœuvres militaires russo-biélorusses, prévues entre le 10 et le 20 février, aux portes de l’Europe.          Un parfum de guerre          « C’est vraiment le bon moment pour parler des frontières », s’est exclamée la ministre de l’intérieur lettone, Marija Golubeva. Dans un contexte où Moscou a massé des milliers de soldats à la frontière avec l’Ukraine, et où Washington ne cesse d’alerter sur une possible « invasion » de ce pays, l’atmosphère, à Vilnius, est passée de la « guerre hybride », sur la question migratoire, à un parfum de guerre tout court.           







<article-nb="2022/01/22/19-12">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ Les armes nucléaires coûtent cher, donnent une fausse assurance de sécurité et risquent d’être dépassées face aux nouvelles guerres cyber ou spatiale, affirme dans une tribune au « Monde », le général d’armée aérienne, président d’Initiatives pour le désarmement nucléaire.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Défense         Le général Bernard Norlain : « Parler de la dissuasion comme la garantie ultime, c’est promettre une ligne Maginot nucléaire »   Tribune        Bernard Norlain  Général d’armée aérienne (2S)        Les armes nucléaires coûtent cher, donnent une fausse assurance de sécurité et risquent d’être dépassées face aux nouvelles guerres cyber ou spatiale, affirme dans une tribune au « Monde », le général d’armée aérienne, président d’Initiatives pour le désarmement nucléaire.   Publié aujourd’hui à 05h23, mis à jour à 06h58    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La dissuasion nucléaire s’est invitée récemment dans la campagne présidentielle. Alors que le candidat de La France insoumise, Jean-Luc Mélenchon, s’interrogeait sur son utilité, le député La République en marche de l’Eure Fabien Gouttefarde en a justifié le maintien dans une tribune publiée par Le Monde le 31 décembre 2021, reprenant les arguments du complexe militaro-industriel et politique. Il suffit pourtant de les passer en revue pour se rendre compte que ces arguments sont pour le moins éculés.                           Lire la tribune de Fabien Gouttefarde, député LRM :  Article réservé à nos abonnés  « Oui, la dissuasion nucléaire a encore un sens »                 Il en va ainsi du coût prétendument faible de la dissuasion nucléaire. Tout est évidemment relatif. Ramener le coût annuel de l’arme nucléaire à un calcul par habitant n’a pas de signification s’il n’est pas comparé. En revanche, il est choquant de savoir que les crédits affectés à la dissuasion nucléaire ont été doublés dans la loi de programmation militaire 2019-2025, passant de 3 à 6 milliards d’euros par an. Cela ne pourra se faire, malgré l’augmentation du budget des armées, qu’au détriment des forces conventionnelles pourtant sur le terrain en permanence, au détriment des investissements dans les nouvelles technologies et les nouveaux espaces conflictuels, comme le cyberespace ou l’espace extra-atmosphérique, ou encore au détriment de la lutte contre les nouvelles menaces globales, climatiques et sanitaires notamment.          Inévitable escalade          Un autre argument invoqué est l’implication très forte des armées et de l’industrie de défense en faveur de la dissuasion nucléaire. En tant que militaire, je ne puis que confirmer la compétence et le dévouement des personnels civils et militaires engagés dans la défense de notre pays. Toutefois, suggérer que leurs qualités morales et professionnelles sont liées à la mise en œuvre de l’arme nucléaire, c’est nier leur valeur intrinsèque. Ces qualités leur appartiennent en propre. Elles sont au service de la France et ne dépendent pas d’une arme, quelle qu’elle soit.          Par ailleurs, prétendre être leur interprète relève de l’imposture. C’est oublier que, étant en situation d’activité, ils sont astreints au devoir de réserve. En revanche, nombreux sont les militaires en France et à l’étranger qui, n’étant plus en activité, ont exprimé leur conviction selon laquelle la dissuasion nucléaire est désormais inutile et dangereuse.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jean-Luc Mélenchon et Bastien Lachaud : « La garantie de la dissuasion nucléaire n’est-elle pas déjà contournée par les moyens techniques contemporains ? »                 Quant à l’argument des bienfaits technologiques et économiques qu’apporterait la dissuasion nucléaire, il ignore que la plupart des chercheurs et des entreprises qui y contribuent pourraient très bien se reconvertir dans d’autres domaines plus porteurs d’avenir.        Il vous reste 60.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/22/le-general-bernard-norlain-parler-de-la-dissuasion-comme-la-garantie-ultime-c-est-promettre-une-ligne-maginot-nucleaire_6110511_3232.html"},"headline":"Le g\u00e9n\u00e9ral Bernard Norlain\u00a0: \u00ab\u00a0Parler de la dissuasion comme la garantie ultime, c\u2019est promettre une ligne Maginot nucl\u00e9aire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-22T05:23:14+01:00","datePublished":"2022-01-22T05:23:14+01:00","dateModified":"2022-01-22T06:58:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","D\u00e9fense"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Arm\u00e9e","International","D\u00e9fense","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"Les armes nucl\u00e9aires co\u00fbtent cher, donnent une fausse assurance de s\u00e9curit\u00e9 et risquent d\u2019\u00eatre d\u00e9pass\u00e9es face aux nouvelles guerres cyber ou spatiale, affirme dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le g\u00e9n\u00e9ral d\u2019arm\u00e9e a\u00e9rienne, pr\u00e9sident d\u2019Initiatives pour le d\u00e9sarmement nucl\u00e9aire.","author":[{"@type":"Person","name":"Bernard Norlain","description":"G\u00e9n\u00e9ral d\u2019arm\u00e9e a\u00e9rienne (2S)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/11/05/432/0/5184/2592/1342/696/60/0/1771fbb_5670555-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9fense","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/defense/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/22/19-13">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Le corps de la jeune fille avait été retrouvé le 19 septembre 2021, près d’un parc national. Son petit ami, Brian Laundrie, qui s’est suicidé, dont le corps a été retrouvé un mois plus tard, a laissé un carnet dans lequel il avoue le meurtre.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       États-Unis             La voyageuse américaine Gabby Petito a bien été assassinée par son fiancé      Le corps de la jeune fille avait été retrouvé le 19 septembre 2021, près d’un parc national. Son petit ami, Brian Laundrie, qui s’est suicidé, dont le corps a été retrouvé un mois plus tard, a laissé un carnet dans lequel il avoue le meurtre.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h24, mis à jour à 09h20    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Photo de Brian Laundrie, alors fiancé de Gabby Petito, le 12 août 2021, extraite d’une vidéo de la police, près du parc national des Arches, dans l’Utah.  AP                 C’est la conclusion d’un drame qui a tenu en haleine les Etats-Unis pendant plusieurs mois. Le petit ami de la jeune voyageuse américaine, assassinée en 2021, Gabby Petito, a avoué être l’auteur du meurtre dans un carnet avant de se suicider, a annoncé, vendredi 21 janvier, la police fédérale (FBI). « L’enquête n’a pas identifié d’autres individus que Brian Laundrie impliqués directement dans la mort tragique de Gabby Petito », fait savoir le FBI dans un communiqué annonçant la clôture prochaine des investigations.            Le corps de Gabby Petito, 22 ans, dont la disparition avait provoqué une vive émotion dans le pays, avait été retrouvé le 19 septembre 2021 près du parc national de Grand Teton, dans l’Etat du Wyoming.              La jeune femme est morte à la suite « de blessures causées par un objet contondant à la tête et au cou, avec strangulation manuelle », selon le médecin légiste ayant supervisé son autopsie, rapporte le FBI.                          Photo de Gabby Petito le 12 août 2021, extraite d’une vidéo prise par la police qui avait arrêté le van de la jeune fille et de son fiancé près du parc national des Arches, dans l’Utah.  AP                 « Aucun doute »            Brian Laundrie et Gabby Petito avaient quitté New York en juillet 2021 à bord d’une camionnette aménagée, pour entreprendre un voyage qui devait durer quatre mois, dont les étapes, dans les décors grandioses des parcs nationaux de l’Ouest américain, étaient régulièrement partagées sur Instagram et YouTube, à travers des photos et vidéos                              Lire aussi   Gabby Petito, la jeune voyageuse américaine portée disparue, a été victime d’un homicide, selon le FBI                   L’enquête de la police s’était rapidement centrée sur Brian Laundrie, rentré plus tôt que prévu du voyage – et seul – le 1er septembre 2021 ; il avait refusé de répondre aux questions des enquêteurs, avant de disparaître. Les restes du corps du jeune homme de 23 ans, qui s’est suicidé par balle, ainsi que des effets personnels, dont un carnet, avaient été retrouvés le 20 octobre 2021 dans une réserve naturelle de Floride.              Dans ce carnet, le FBI a trouvé des déclarations écrites de Brian Laundrie avouant le meurtre de Gabby Petito. « La qualité et la quantité des faits et des informations collectés par le FBI ne laissent aucun doute quant au fait que Brian Laundrie a assassiné Gabby », a reconnu la famille de la jeune femme dans un communiqué diffusé vendredi.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/22/la-voyageuse-americaine-gabby-petito-a-bien-ete-assassinee-par-son-fiance_6110502_3210.html"},"headline":"La voyageuse am\u00e9ricaine Gabby Petito a bien \u00e9t\u00e9 assassin\u00e9e par son fianc\u00e9","dateCreated":"2022-01-22T04:24:53+01:00","datePublished":"2022-01-22T04:24:53+01:00","dateModified":"2022-01-22T09:20:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Le corps de la jeune fille avait \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9 le 19\u00a0septembre\u00a02021, pr\u00e8s d\u2019un parc national. Son petit ami, Brian Laundrie, qui s\u2019est suicid\u00e9, dont le corps a \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9 un mois plus tard, a laiss\u00e9 un carnet dans lequel il avoue le meurtre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/101/0/3000/1500/1342/696/60/0/fcc91ad_ef9ffe2714f54690b1733158b57d7377-ef9ffe2714f54690b1733158b57d7377-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/22/19-14">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ D’après des documents provenant des Archives nationales, ce projet, inscrit dans un décret de la Maison Blanche, était justifié par le fait que les machines électorales auraient été piratées pour faire gagner Joe Biden. Il n’a jamais été signé.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       États-Unis             Etats-Unis : le camp Trump voulait saisir des machines électorales après sa défaite à l’élection présidentielle      D’après des documents provenant des Archives nationales, ce projet, inscrit dans un décret de la Maison Blanche, était justifié par le fait que les machines électorales auraient été piratées pour faire gagner Joe Biden. Il n’a jamais été signé.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 02h29, mis à jour à 08h43    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Donald Trump, le 15 janvier 2022, en meeting à Florence, dans l’Arizona.  ROBYN BECK / AFP                 Un document explosif, provenant des Archives nationales, révélé vendredi 21 janvier par le média Politico, met en lumière les mesures extrêmes que Donald Trump était prêt à prendre pour s’accrocher au pouvoir.            Un mois après sa défaite à l’élection présidentielle de novembre 2020 – et avant qu’il cède officiellement le pouvoir à Joe Biden –, un projet de décret de la Maison Blanche ordonnait au plus haut responsable militaire du pays de saisir des machines électorales à travers les Etats-Unis.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »                   « A compter d’aujourd’hui, le ministre de la défense doit saisir, collecter, conserver et analyser toutes les machines, tous les équipements, toutes les informations stockées électroniquement » concernant l’élection, mentionne le projet de trois pages, jamais signé. Daté du 16 décembre 2020, le décret prévoyait aussi de nommer un procureur spécial chargé de porter plainte pour toute allégation de fraude découlant des saisies.            Théories du complot            Pour justifier ce projet, le document – dont on ignore qui l’a rédigé – énumère une série de théories du complot sur le fait que des machines électorales auraient été piratées. Il fait partie des plus de 750 documents remis à la commission de la Chambre des représentants chargée d’enquêter sur l’assaut du Capitole, survenu le 6 janvier 2021, après que la Cour suprême eut rejeté l’appel de Donald Trump visant à bloquer leur divulgation.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, la course d’obstacles de l’enquête parlementaire sur l’insurrection du 6 janvier au Capitole                   Cette commission, composée principalement d’élus démocrates, cherche à établir la responsabilité de Donald Trump et de son entourage au sujet de l’assaut du siège du Congrès.              Un an après avoir officiellement quitté le pouvoir, Donald Trump maintient que l’élection de 2020 lui a été « volée ». Selon les enquêtes d’opinion, plus de la moitié des électeurs républicains lui donnent raison.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/22/etats-unis-le-camp-trump-voulait-saisir-des-machines-electorales-apres-sa-defaite-a-l-election-presidentielle_6110497_3210.html"},"headline":"Etats-Unis\u00a0: le camp Trump voulait saisir des machines \u00e9lectorales apr\u00e8s sa d\u00e9faite \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-01-22T02:29:52+01:00","datePublished":"2022-01-22T02:29:52+01:00","dateModified":"2022-01-22T08:43:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Donald Trump","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"D\u2019apr\u00e8s des documents provenant des Archives nationales, ce projet, inscrit dans un d\u00e9cret de la Maison Blanche, \u00e9tait justifi\u00e9 par le fait que les machines \u00e9lectorales auraient \u00e9t\u00e9 pirat\u00e9es pour faire gagner Joe Biden. Il n\u2019a jamais \u00e9t\u00e9 sign\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/113/0/3079/1537/1342/696/60/0/870068d_5378224-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/22/19-15">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ La rencontre à Genève, vendredi, entre le chef de la diplomatie américaine, Antony Blinken, et son homologue russe, Sergueï Lavrov, n’a pas permis d’avancée substantielle.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Crise ukrainienne             Crise ukrainienne : les Etats-Unis s’engagent à répondre à la Russie par écrit      La rencontre à Genève, vendredi, entre le chef de la diplomatie américaine, Antony Blinken, et son homologue russe, Sergueï Lavrov, n’a pas permis d’avancée substantielle.          Par Piotr Smolar(Washington, correspondant) et Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)         Publié hier à 19h23, mis à jour à 12h07    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken (à gauche), et le ministre des affaires étrangères russe, Sergueï Lavrov, à Genève, le  21 janvier 2022.  ALEX BRANDON / AP               Les arguments sont connus, les désaccords actés, les accusations mutuelles enregistrées. Néanmoins, les Etats-Unis et la Russie poursuivent leurs échanges diplomatiques intenses, engagés depuis plusieurs semaines à propos de l’Ukraine et plus largement de la sécurité stratégique en Europe.          Vendredi 21 janvier, le secrétaire d’Etat américain Antony Blinken, et le ministre russe des affaires étrangères, Sergueï Lavrov, se sont rencontrés à Genève (Suisse), ville où Joe Biden et Vladimir Poutine avaient engagé ce dialogue en juin 2021. La différence, aujourd’hui, est la menace militaire russe pesant sur l’Ukraine, que Washington estime imminente.          Cette rencontre d’à peine une heure trente – bien plus courte que la discussion de huit heures inaugurant, le 10 janvier, ce cycle de négociations – n’aura servi que de point d’étape.          « Nous sommes engagés sur une voie plus claire »          « Nous ne nous attendions pas à une percée majeure aujourd’hui, a expliqué Antony Blinken lors d’un point presse, mais je pense que nous sommes engagés à présent sur une voie plus claire, permettant de comprendre nos positions mutuelles. » Les deux diplomates ont envisagé la possibilité d’un nouveau sommet entre le président américain, Joe Biden, et son homologue russe, Vladimir Poutine, à condition qu’il soit bien préparé et substantiel. Le premier cité réunira ce week-end ses conseillers en matière de sécurité à Camp David (Maryland), pour préparer la suite.          Principal enseignement à l’issue de la discussion de Genève : la partie américaine a annoncé qu’elle répondrait bien par écrit, d’ici à une semaine, aux propositions formulées par Moscou, perçues comme un ultimatum. Le 17 décembre 2021, la diplomatie russe avait publié deux projets de traités, destinés à l’OTAN et aux Etats-Unis, imposant une interdiction de tout nouvel élargissement de l’Alliance atlantique et un repli de ses forces de l’ensemble de la périphérie de la Russie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Moscou présente ses exigences impossibles à l’égard de l’OTAN                 Depuis, Washington avait lancé des consultations intenses avec ses alliés européens pour présenter un front commun face à la Russie.          Sur le plan des principes, le consensus est clair : Moscou ne peut prétendre à un droit de regard sur le périmètre et le déploiement de l’OTAN. En outre, l’Ukraine, comme toute nation souveraine, est libre de choisir son orientation. Sans surprise, la réponse américaine devrait formaliser par écrit cette fin de non-recevoir. En revanche, des divergences claires apparaissent en coulisses, entre alliés, sur les sanctions économiques prévues contre la Russie en cas d’opération militaire, les Européens craignant que leurs propres économies en pâtissent fortement.        Il vous reste 52.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/21/crise-ukrainienne-les-etats-unis-s-engagent-a-repondre-a-la-russie-par-ecrit_6110485_3210.html"},"headline":"Crise ukrainienne\u00a0: les Etats-Unis s\u2019engagent \u00e0\u00a0r\u00e9pondre \u00e0 la Russie par \u00e9crit","dateCreated":"2022-01-21T19:23:53+01:00","datePublished":"2022-01-21T19:23:53+01:00","dateModified":"2022-01-22T12:07:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Russie","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"La rencontre \u00e0 Gen\u00e8ve, vendredi, entre le chef de la diplomatie am\u00e9ricaine, Antony Blinken, et son homologue russe, Sergue\u00ef Lavrov, n\u2019a pas permis d\u2019avanc\u00e9e substantielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Piotr Smolar","description":"Washington, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/0/0/3754/1877/1342/696/60/0/b29cce1_547777716-014191.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/22/19-16">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Les talibans ont arrêté deux militantes des droits des femmes, connues pour leur participation aux récentes manifestations.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Afghanistan             A Kaboul, la répression s’accentue contre les militantes afghanes      Les talibans ont arrêté deux militantes des droits des femmes, connues pour leur participation aux récentes manifestations.          Par Ghazal Golshiri         Publié hier à 19h17, mis à jour à 11h26    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A à Kaboul, le 16 janvier 2022, des femmes manifestent pour les droits des femmes.  WAKIL KOHSAR / AFP               Les nuits des militantes des droits des femmes en Afghanistan sont désormais courtes et angoissantes. Le 19 janvier, au moins deux jeunes Afghanes actives dans les manifestations contre les talibans, revenus au pouvoir le 15 août 2021, ont été arrêtées chez elles à Kaboul. L’une d’elles, Tamana Zaryab Paryani a filmé le moment où les talibans étaient derrière sa porte et essayaient, en mettant des coups de pieds, d’entrer alors que la jeune femme, effrayée, criait : « Mes sœurs sont à la maison. Revenez demain ! Au secours ! »          Cette vidéo, envoyée par la jeune Afghane à ses amies, a été largement diffusée sur les réseaux sociaux. Tamana Zaryab Paryani a ensuite envoyé un enregistrement audio dans laquelle elle explique que les talibans ont cassé une première porte et qu’ils étaient à deux doigts de faire irruption chez elle. Depuis, plus personne n’a de ses nouvelles. Selon certains témoignages, ses trois sœurs, présentes dans l’appartement au moment de l’assaut, auraient, elles aussi, été arrêtées. Idem pour la militante Parwana Ibrahimkhel, ancienne étudiante en journalisme et une figure connue de la protestation contre les nouveaux maîtres du pays.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « A quoi ça sert d’aller à l’école si tu ne peux pas travailler ? » : confidences de femmes afghanes dans un salon de beauté, à Kandahar                 Les deux femmes avaient notamment participé, avec une vingtaine d’autres Afghanes, à une manifestation, qui s’est tenue le 16 janvier dans la capitale, pour protester contre le meurtre et la disparition de femmes depuis la prise du pouvoir par les talibans, ainsi que contre les tentatives de ces derniers de rendre obligatoire le port de la burqa, tissue couvrant tout le corps qui ne laisse qu’une ouverture en maille pour les yeux.          Lors de cette manifestation, une femme portait une burqa blanche avec des taches rouges, représentant l’assassinat de femmes depuis la chute de Kaboul. Ensuite, une manifestante a enlevé la burqa et l’a jetée par terre. D’autres ont marché dessus en scandant : « Non au hijab obligatoire ! » Cet incident, filmé et relayé sur les réseaux sociaux, sert depuis de prétexte aux talibans et à leurs soutiens pour présenter les femmes contestataires comme anti-islam.          Menaces          Le porte-parole de la police des talibans à Kaboul, le général Mobin Khan, a tweeté que la publication de la vidéo de Paryani était un « drame fabriqué ». De son côté, le porte-parole des services de renseignement talibans, Khalid Hamraz, a, dans un tweet lui aussi, dénoncé ceux qui insultent « les valeurs islamiques et afghanes », « en calomniant les forces de sécurité », dans le but de préparer leur demande d’asile politique à l’étranger.        Il vous reste 51.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/21/a-kaboul-la-repression-s-accentue-contre-les-militantes-afghanes_6110484_3210.html"},"headline":"A Kaboul, la r\u00e9pression s\u2019accentue contre les militantes afghanes","dateCreated":"2022-01-21T19:17:49+01:00","datePublished":"2022-01-21T19:17:49+01:00","dateModified":"2022-01-22T11:26:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Afghanistan"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Afghanistan"],"description":"Les talibans ont arr\u00eat\u00e9 deux militantes des droits des femmes, connues pour leur participation aux r\u00e9centes manifestations.","author":[{"@type":"Person","name":"Ghazal Golshiri"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/339/0/5729/2861/1342/696/60/0/9778722_730169141-003890.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Afghanistan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afghanistan/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/22/19-17">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Le combat est particulièrement rude dans la capitale, qui concentre plus de 20 % des 17 millions de Sénégalais et représente souvent un marchepied pour la présidence.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Sénégal             Au Sénégal, la redoutable bataille pour la mairie de Dakar      Le combat est particulièrement rude dans la capitale, qui concentre plus de 20 % des 17 millions de Sénégalais et représente souvent un marchepied pour la présidence.          Par Théa Ollivier(Dakar, correspondance)         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                               Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                                 Soham El Wardini, maire de Dakar, en avril 2020.  SEYLLOU / AFP                 De grandes affiches marron, vertes, bleues ou violettes aux effigies des candidats à la mairie de Dakar décorent les rues de la capitale du Sénégal. Tous les jours, jusque tard dans la nuit, des caravanes arpentent les différents quartiers. Les militants sifflent, tapent des mains, distribuent des prospectus aux passants. Les sonos crachent de la musique saturée. Difficile d’ignorer que les électeurs sénégalais sont appelés aux urnes dimanche 23 janvier pour élire leurs maires.              Ce scrutin local – initialement prévu en novembre 2019 mais reporté plusieurs fois – prend un relief particulier en ouverture d’un calendrier électoral chargé. Outre les municipales (couplées aux départementales), les Sénégalais devraient choisir leurs députés à l’été 2022 avant la présidentielle au début de 2024.                              Lire aussi   Au Sénégal, lancement d’une coalition autour du principal opposant Ousmane Sonko                   Le rendez-vous de dimanche est aussi le premier test électoral pour le président Macky Sall depuis sa réélection en février 2019 alors que plane toujours le doute sur son éventuelle candidature pour un troisième mandat. Opposition et pouvoir ne manqueront pas de scruter les résultats pour tenter d’en déduire les rapports de force entre les deux camps.            Logiquement, la bataille est particulièrement rude dans la capitale qui concentre plus de 20 % des 17 millions de Sénégalais. La mairie de Dakar dispose d’un budget et de ressources financières importantes : taxes et impôts locaux, dotations publiques…            « Devenir une figure présidentiable »            « Historiquement, la bataille a toujours été dure à Dakar où le maire peut montrer ses capacités et devenir une figure présidentiable », note Mohamadou Fadel Diop du centre de réflexion West Africa Think Tank (Wathi). « D’abord, le maire peut agir dans beaucoup de domaines et c’est aussi une fonction qui offre de la visibilité, lors de rencontres avec les maires de capitales étrangères par exemple », ajoute le chercheur.              La dimension symbolique est importante dans cette ville tenue par l’opposition depuis 2009. « Macky Sall est le seul président de la République qui n’a jamais eu la capitale, et celui qui gagne Dakar gagne la présidence », lance Barthélémy Dias. Le constat n’est pas innocent. Barthélémy Dias est l’un des favoris de ce scrutin sous les couleurs de Yewwi Askan Wi (YAW).                              Lire aussi   Sénégal : « La démocratie est menacée par les pratiques autoritaires du président Macky Sall »                   Cette coalition rassemble notamment les partis d’Ousmane Sonko – l’opposant qui monte au Sénégal et candidat, lui, dans la « capitale » régionale de la Casamance, Ziguinchor –, et de Khalifa Sall. Ce dernier, ancien maire de Dakar, avait été contraint de quitter ses fonctions en 2018 suite à une condamnation pour « escroquerie sur fonds publics ». Condamnation dénoncée comme un acte politique par l’intéressé, qui l’a rendu inéligible.            Barthélémy Dias affronte six autres personnalités parmi lesquelles Abdoulaye Diouf Sarr, actuel ministre de la santé et candidat de la majorité, Pape Diop, ancien maire de Dakar (2002-2009), Doudou Wade du Parti démocratique sénégalais (PDS) de l’ancien président Abdoulaye Wade et la maire sortante Soham El Wardini qui assurait l’intérim depuis le départ forcé de Khalifa Sall.            « Ascension vers le pouvoir central »            « Nous devons gagner Dakar car c’est le premier tour de la présidentielle de 2024 qui se joue, alors que Macky Sall reste flou sur la question du troisième mandat », ajoute Barthélémy Dias.              L’opposant espère que le chef de l’Etat livrera ses intentions après l’annonce des résultats. Plus qu’avant, le verdict de cette élection locale sera lu comme un baromètre de l’opinion publique. Le mode de scrutin a en effet changé. Pour la première fois, ce sont les électeurs qui choisissent directement leur maire. Non plus les conseillers municipaux fraîchement élus qui le désigneront.                              Lire aussi   Au Sénégal, l’opposant Ousmane Sonko prépare les prochaines élections                   « La réforme électorale affaiblit la “dictature” des partis politiques qui choisissent pour les populations. Cette procédure permet davantage de mesurer le poids électoral des candidats en tant qu’individualités », analyse Mohamadou Fadel Diop, de Wathi.            La coalition au pouvoir, Benno Bokk Yakaar (BBY), se targue de ses victoires aux législatives en 2017 puis à la présidentielle de 2019. Mais elle reproche à l’opposition de donner une dimension nationale à un scrutin local. « Elle veut utiliser Dakar pour son ascension politique vers le pouvoir central, mais il ne faut pas détourner la campagne de ce scrutin qui est territorial », explique Abdoulaye Diouf Sarr, candidat de la coalition présidentielle.            « Capitale en otage »            Pourtant, le ministre de la santé, homme politique d’expérience, met en avant sa gestion de la pandémie de Covid-19 pour convaincre les Dakarois, mais assure qu’il démissionnera du gouvernement s’il est élu maire.              Lors de la municipale précédente, en 2014, Mimi Touré avait échoué et avait perdu sa place de première ministre. Abdoulaye Diouf Sarr avait été le seul candidat de la coalition BBY à conquérir une commune de la capitale, celle de Yoff. « La cohérence du programme municipal d’Abdoulaye Diouf Sarr avec les politiques publiques de la majorité est une force », argumente Pape Mahaw Diouf, porte-parole de BBY au niveau national. Il cite les grands projets de transformation de Dakar menés par l’Etat, tels que le lancement du train express régional ou le bus rapide transit (BRT).                              Lire aussi   Sénégal : ces opposants passés par la case prison                   « Si la mairie est cohérente avec le projet étatique de développement de la capitale, tout sera encore plus efficace », espère le porte-parole. A l’inverse, il accuse l’opposition de créer des blocages et de prendre « la capitale en otage pour en faire un instrument politique ».            La maire sortante, Soham El Wardini, tente quant à elle de défendre son bilan municipal. Ancienne protégée de Khalifa Sall, elle a créé son propre parti après avoir été écartée de la coalition de l’opposition YAW, qui lui a préféré Barthélémy Dias. « Penser que Dakar est un strapontin pour arriver à des fonctions étatiques va plomber le travail de la ville et freiner des projets », s’inquiète celle qui a été la première femme à parvenir à ce niveau de responsabilités.              Une crainte que partage l’analyste Mohamadou Fadel Diop. « D’autres enjeux comme la territorialisation des politiques publiques ou la décentralisation devraient être discutés, mais elles sont reléguées au second plan, après la lutte pour l’accaparement du pouvoir. La démocratie sénégalaise est piégée par les questions électoralistes », critique le chercheur.                 Théa Ollivier(Dakar, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/21/au-senegal-la-redoutable-bataille-pour-la-mairie-de-dakar_6110482_3212.html"},"headline":"Au S\u00e9n\u00e9gal, la redoutable bataille pour la mairie de Dakar","dateCreated":"2022-01-21T19:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-21T19:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"keywords":["International","Politique","Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"description":"Le combat est particuli\u00e8rement rude dans la capitale, qui concentre plus de 20\u00a0% des 17\u00a0millions de S\u00e9n\u00e9galais et repr\u00e9sente souvent un marchepied pour la pr\u00e9sidence.","author":[{"@type":"Person","name":"Th\u00e9a Ollivier","description":"Dakar, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/147/0/3599/1799/1342/696/60/0/c7e6024_681557236-000-1qj3lx.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9n\u00e9gal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/senegal/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/22/19-18">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ Dans un entretien au « Monde », l’ancien ministre et eurodéputé explique qu’une des raisons de la réémergence, en Europe, de mouvements populistes et nationalistes tient, notamment, à une mauvaise qualité de l’enseignement. Il plaide pour que soient enseignées des valeurs de paix et de réconciliation.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Europe             Alain Lamassoure : « L’enseignement de l’histoire est un champ de mines pour les pays européens »      Dans un entretien au « Monde », l’ancien ministre et eurodéputé explique qu’une des raisons de la réémergence, en Europe, de mouvements populistes et nationalistes tient, notamment, à une mauvaise qualité de l’enseignement. Il plaide pour que soient enseignées des valeurs de paix et de réconciliation.          Propos recueillis par Stéphanie Le Bars         Publié hier à 17h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’ancien ministre Alain Lamassoure, le 7 octobre 2016, à Paris.  JACQUES DEMARTHON / AFP               Ancien ministre aux affaires européennes, eurodéputé de 1999 à 2019, Alain Lamassoure préside l’Observatoire de l’enseignement de l’histoire en Europe. Créé en novembre 2020 dans le cadre du Conseil de l’Europe, cet organisme naissant vise à améliorer la qualité de l’enseignement, afin de renforcer les valeurs européennes communes. Ce projet rejoint les récentes déclarations d’Emmanuel Macron qui, durant la présidence française du Conseil de l’Union européenne (UE), souhaite lancer « un grand travail sur l’histoire de l’Europe » pour lutter contre les « révisionnismes », et « forger une histoire et une historiographie de notre Europe » .          La tentation du révisionnisme historique à des fins politiques a fait irruption dans la campagne présidentielle française avec les propos d’Eric Zemmour sur la France de Vichy ou l’affaire Dreyfus. Comment l’expliquez-vous ?          C’est une posture clairement ultranationaliste, qui ne me surprend pas. Ce discours qui, rappelons-le, suscite un rejet massif dans l’opinion, est tenu depuis des mois. Il a été rendu possible car Eric Zemmour avait en face de lui des adversaires politiques qui ne lui apportaient pas la contradiction, faute de connaissances historiques ; quant aux historiens, ils ont mis du temps à se mobiliser car ils n’avaient pas en face d’eux l’un des leurs. Emmanuel Macron, de son côté, plaide pour une amélioration de l’enseignement de l’histoire dans l’ensemble des pays de l’Union européenne, pour prévenir les révisionnismes facilités par l’ignorance.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Mulhouse, un collectif citoyen veut lutter contre les « mensonges » historiques d’Eric Zemmour                 Vous défendez l’idée que l’enseignement de l’histoire est essentiel pour prévenir l’instrumentalisation du passé. De quelle manière ?          Lorsque les discussions se sont ouvertes sur l’adhésion des pays de la zone ex-communiste à l’Union européenne, il m’a semblé qu’une des raisons de la réémergence des mouvements populistes et nationalistes tenait à une mauvaise qualité de l’enseignement de l’histoire. Il faut se souvenir que l’idée d’enseigner l’histoire aux enfants est, partout, née en même temps que l’idée de nation. Il s’agissait alors de raconter ou d’inventer un roman national à travers des faits légendaires pour consolider le sentiment d’identité nationale.          La difficulté consiste aujourd’hui à amener ces nations, qui bien souvent sont nées de la guerre et pour la guerre, à enseigner le passé et des raisons d’en être fiers. Les dirigeants sont donc confrontés à un dilemme : comment consolider le sentiment national, tout en s’assurant que soient transmises des valeurs de paix et de réconciliation ? L’Europe est globalement en paix depuis plus de soixante-dix ans. Cela ne peut durer que s’il y a une transmission de ces valeurs, car la paix, ce n’est pas seulement l’absence de guerre, c’est aussi la réconciliation.        Il vous reste 69.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/21/alain-lamassoure-l-enseignement-de-l-histoire-est-un-champ-de-mines-pour-les-pays-europeens_6110469_3210.html"},"headline":"Alain Lamassoure\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019enseignement de l\u2019histoire est un champ de mines pour les pays europ\u00e9ens\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-21T17:00:19+01:00","datePublished":"2022-01-21T17:00:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Europe"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","\u00c9ducation","Entretiens id\u00e9es","Histoire","Europe","G\u00e9opolitique","International"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019ancien ministre et eurod\u00e9put\u00e9 explique qu\u2019une des raisons de la r\u00e9\u00e9mergence, en Europe, de mouvements populistes et nationalistes tient, notamment, \u00e0 une mauvaise qualit\u00e9 de l\u2019enseignement. Il plaide pour que soient enseign\u00e9es des valeurs de paix et de r\u00e9conciliation.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Le Bars"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/526/0/4952/2476/1342/696/60/0/e8df9f2_46455073-000-gx653.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/europe/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/22/19-19">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Si 2 600 Afghans ont pu être accueillis en France lors de la prise de pouvoir des talibans, en août 2021, nombreux sont ceux qui, à Kaboul, estiment avoir été abandonnés. Les évacuations se sont souvent déroulées dans un mélange indistinct de chance, d’arbitraire et d’entregent.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       WILLIAM DANIELS POUR «LE MONDE »          Avec les oubliés afghans pour qui « le président français n’a pas tenu son engagement »   Par    Julia Pascual    et    Ghazal Golshiri  (Kaboul, envoyée spéciale)     Publié hier à 16h30, mis à jour à 14h40   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteSi 2 600 Afghans ont pu être accueillis en France lors de la prise de pouvoir des talibans, en août 2021, nombreux sont ceux qui, à Kaboul, estiment avoir été abandonnés. Les évacuations se sont souvent déroulées dans un mélange indistinct de chance, d’arbitraire et d’entregent.         Elle a dû d’abord puiser dans ses économies, puis vendre ses derniers objets de valeur pour boucler des fins de mois de plus en plus difficiles. Alors qu’elle avait obtenu un poste d’enseignante de français à l’université de Kaboul à l’été 2021, Saïda (qui préfère ne pas donner sa véritable identité par crainte de représailles) a aujourd’hui le sentiment d’avoir tout perdu. « Si on ne trouve pas de moyen légal pour sortir du pays, on partira avec les passeurs, se désole cette mère de 27 ans. J’ai vu le fruit de mes années de travail partir en fumée. Je refuse que mes deux fils finissent comme moi. »          Quand les talibans ont pris le pouvoir en Afghanistan, en août 2021, Saïda avait aussitôt alerté le Quai d’Orsay sur les dangers qui pesaient sur sa vie, sur celles de son mari, porte-parole d’un ministère sous l’ancien régime, et de leurs deux petits garçons. La réponse avait été encourageante : sa famille devrait être évacuée, dans la mesure du possible. Puis plus rien. Sans avis définitif de Paris, le couple n’a pas osé se rendre à l’aéroport. « Mes enfants sont très jeunes, 2 ans et 4 ans. J’avais peur qu’on se retrouve bloqués dans la foule », explique-t-elle. Pour compliquer la situation, « tous mes documents, dont mon diplôme et mon acte de naissance, sont à l’université. J’ai bien tenté d’aller les récupérer, mais les talibans ne m’ont pas laissé entrer », poursuit-elle. La plupart de ses anciens camarades de classe en licence de français ont réussi à partir. Pas elle. Depuis, son mari ne sort presque plus : figure connue de par ses ex-fonctions officielles, il redoute d’être appréhendé par les nouveaux maîtres de Kaboul. Saïda a rappelé le Quai d’Orsay, écrit aux ambassades de France au Qatar et au Pakistan. Autant de courriers restés sans retour. Dans l’appartement familial situé à Makrouyan, un quartier populaire du sud de la capitale, règne l’incompréhension.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Afghanistan, la société civile étouffée à huis clos                 A l’image de Saïda, nombreux sont les Afghans qui se sentent lésés, après avoir été exclus de l’opération « Apagan » – le double pont aérien organisé entre Kaboul, Abou Dhabi, aux Emirats arabes unis, et Paris, à l’été 2021 – malgré leurs liens avérés avec la France et leur opposition aux talibans. Ils sont en danger, se disent abandonnés. Pourquoi les uns, et pas les autres ? Sur quels critères s’est effectué le choix de ceux qui ont été évacués ?          « Un tri fait dans l’urgence »          « Le tri s’est fait dans l’urgence, admet, à Paris, un cadre du ministère de l’intérieur, sous couvert d’anonymat. La jauge a été fixée par la deadline, qui était le 31 août [2021], date du départ des Américains. » Au total, entre le 16 et le 27 août, 27 vols ont été opérés depuis Kaboul vers Abou Dhabi. « La France a fait son marché », rétorque Houssam El-Assimi, pilier des collectifs La Chapelle debout et Afghan Lives Matter (« Les vies afghanes comptent »), créé à cette période. Ce farouche défenseur du droit d’asile affirme avoir tenté de contacter la cellule de crise, mise en place le 15 août au Quai d’Orsay, afin de venir en aide à une trentaine de réfugiés afghans inquiets pour leurs proches restés au pays. En vain : « Je ne connais personne qui a réussi à faire venir sa famille, déplore-t-il. On a le sentiment que cette cellule a juste permis de dégonfler la pression, mais, pour nous, le résultat, c’est zéro. »        Il vous reste 88.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/21/le-president-francais-n-a-pas-tenu-son-engagement-avec-les-oublies-afghans-de-l-operation-apagan_6110462_3210.html"},"headline":"Avec les oubli\u00e9s afghans pour qui \u00ab\u00a0le pr\u00e9sident fran\u00e7ais n\u2019a pas tenu son engagement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-21T16:30:12+01:00","datePublished":"2022-01-21T16:30:12+01:00","dateModified":"2022-01-22T14:40:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","G\u00e9opolitique"],"keywords":["Europe","Asie-Pacifique","Immigration en Europe","Afghanistan","G\u00e9opolitique","International"],"description":"Si 2\u00a0600 Afghans ont pu \u00eatre accueillis en France lors de la prise de pouvoir des talibans, en ao\u00fbt\u00a02021, nombreux sont ceux qui, \u00e0 Kaboul, estiment avoir \u00e9t\u00e9 abandonn\u00e9s. Les \u00e9vacuations se sont souvent d\u00e9roul\u00e9es dans un m\u00e9lange indistinct de chance, d\u2019arbitraire et d\u2019entregent.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
,{"@type":"Person","name":"Ghazal Golshiri","description":"Kaboul, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/908/0/5430/2711/1342/696/60/0/eda1b0d_383005876-afgha-2021-11-09-12661.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/22/19-20">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Le chercheur Kjeld Erik Brodsgaard analyse, dans une tribune au « Monde », la reprise en main des entreprises chinoises, publiques comme privées, par les organes du Parti communiste.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Économie         « Un mode particulier de capitalisme d’Etat a émergé en Chine, dirigé par le Parti communiste »   Tribune        Kjeld Erik Brodsgaard  Economiste        Le chercheur Kjeld Erik Brodsgaard analyse, dans une tribune au « Monde », la reprise en main des entreprises chinoises, publiques comme privées, par les organes du Parti communiste.   Publié hier à 14h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le miracle économique chinois a fait l’objet de nombreuses tentatives d’explication. Pendant les années 1990 et au début des années 2000, beaucoup d’observateurs ont affirmé qu’au fond, l’économie chinoise n’était qu’un capitalisme déguisé. Le marché y jouerait un rôle de plus en plus prépondérant dans l’allocation et la mobilisation des ressources, et même les entreprises d’Etat auraient intégré d’importants aspects du modèle occidental libéral de gouvernance d’entreprise. Un éminent universitaire américain a même cru pouvoir affirmer que la Chine « jou[ait] selon nos règles » (Playing Our Game : Why China’s Rise Doesn’t Threaten the West, d’Edward S. Steinfeld, Oxford University Press, 2010).          Pourtant, depuis l’accession au pouvoir de Xi Jinping, il apparaît clairement que la convergence avec les modèles occidentaux a cessé et qu’a émergé à la place un mode particulier de capitalisme d’Etat, dirigé par le Parti communiste chinois (PCC).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  OMC : les vingt ans qui ont consacré la puissance économique de la Chine                 En dépit de tout le battage fait autour du développement du secteur privé en Chine, le fait est que les secteurs stratégiques restent dominés par d’énormes entreprises d’Etat, dont beaucoup sont cotées en Bourse, et leurs milliers de filiales. Elles contrôlent l’aérospatial, le pétrole et le gaz, l’énergie nucléaire, la chimie, les télécoms, la construction navale, l’aviation, l’acier, etc. Sous Xi Jinping, l’Etat a certes progressivement réduit sa gestion directe des entreprises publiques, pour s’adjuger de plus en plus un rôle d’investisseur ou de gestionnaire de capital, mais cela ne se traduit pas par un assouplissement du contrôle. Le PCC intervient désormais directement et assure de plus en plus de fonctions autrefois du ressort exclusif de l’Etat.          Nomenklatura toute-puissante          Parmi les instruments du pouvoir du PCC figure au premier rang le système de nomenklatura, qui assure au parti le contrôle de toutes les nominations aux fonctions dirigeantes. Au niveau central, la nomenklatura est une liste de 3 000 postes de haut niveau, gérés par le département central de l’organisation du PCC. Cette liste comprend les PDG, les présidents des conseils d’administration (CA) et les secrétaires du parti des plus importantes entreprises publiques chinoises.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Malheureusement, en économie, la Chine n’a plus de modèle à suivre »                 Le deuxième instrument est le système de rotation des cadres. Contrôler la nomination des dirigeants par la nomenklatura permet au PCC de faire passer les dirigeants d’un poste dans l’industrie à une position dans le parti et vice versa. A l’heure actuelle, 20 % des gouverneurs de province et des secrétaires du parti sont d’anciens dirigeants de l’industrie.        Il vous reste 58.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/21/un-mode-particulier-de-capitalisme-d-etat-a-emerge-en-chine-dirige-par-le-parti-communiste_6110434_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un mode particulier de capitalisme d\u2019Etat a \u00e9merg\u00e9 en Chine, dirig\u00e9 par le Parti communiste\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-21T14:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-21T14:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Entreprises","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Le chercheur Kjeld Erik Brodsgaard analyse, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la reprise en main des entreprises chinoises, publiques comme priv\u00e9es, par les organes du Parti communiste.","author":[{"@type":"Person","name":"Kjeld Erik Brodsgaard","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/17/618/0/5798/2896/1342/696/60/0/ffb3856_0a6237282c5d45aa87ca1d7e1dc25dce-0a6237282c5d45aa87ca1d7e1dc25dce-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       
